
                         Introdução

Nota do Autor

Este não é mais um livro sobre educação ou teorias da educação. É um
livro que nasce de uma prática experimentada com a vida, a partir de
uma nova forma de pensar e realizar o fazer pedagógico em suas
diversas dinâmicas. E ele torna-se possível graças às observações ao
longo de décadas, realizadas por Anton Suitbert Hellinger, mais
conhecido como Bert Hellinger.
Bert Hellinger é um pedagogo, teólogo, filósofo e psicoterapeuta
alemão. Sua prática terapêutica envolve várias abordagens, tais como
a psicanálise, dinâmica de grupos, gestalt terapia, terapia primal,
análise transacional, hipnoterapia, programação neurolinguística e
terapia familiar. É um profundo estudioso da alma e do comportamento
humano. Foi sacerdote e como tal, missionário na África por dezesseis
anos, onde teve contato com os povos zulus e o comportamento tribal
por excelência.
Desenvolveu uma abordagem revolucionária, a terapia sistêmica
fenomenológica, que muitos conhecem através de seu método como
constelações familiares. Hellinger não restringe o uso de seu método
ao âmbito da psicologia, pelo contrário, deixa tudo à disposição de
todas as áreas do conhecimento. Este método, com suas aplic ações à
educação, chamamos de Pedagogia Sistêmica ou Educação Sistêmica.
A Pedagogia Sistêmica não é algo restrito aos cursos de graduação em
Pedagogia, mas aplica-se à educação como um todo. E não se trata de
um novo método de ensino, mas consiste em uma nova postura diante
da escola, uma nova forma de colocar-se diante de algo que já existe.
Marianne Franke, uma professora alemã, é a primeira a transpor o
conhecimento de Bert Hellinger para as salas de aula. E o faz em sua
própria turma em uma escola na Alemanha. Aos poucos vai percebendo
os benefícios que aquele conhecimento proporciona aos seus alunos e
a si mesma, inclusive extrapolando sua própria sala de aula. Ela
descreve estas suas primeiras experiências no livro “Você é um de
nós”, editado no
Brasil pela editora Atman.
Aos poucos a Pedagogia Sistêmica se desenvolve mundo afora,
principalmente na Espanha e México. No México, o Centro
Universitário Doctor Emilio Cárdenas - CUDEC -, tendo Angelica
Olvera e Alfonso Malpiaca à frente, faz uma experiência única na área,
se reestruturando completamente. Hoje o CUDEC atende da Educação
Infantil aos cursos de mestrado e doutorado tendo a Pedagogia
Sistêmica norteando todas as suas ações.
Na proposta da Pedagogia Sistêmica alguns objetivos ficam claros. Em
primeiro lugar nos faz perceber uma conexão muito maior do que a
priori podíamos deduzir: todos estamos conectados; todos fazemos
parte de um sistema maior chamado humanidade.
Em sua proposta, a Pedagogia Sistêmica busca o desenvolvimento
pessoal do professor e do aluno. Assim, este pode ser o primeiro grande
diferencial ressaltado. O conhecimento científico e acadêmico os
professores já trazem consigo. O autoconhecimento é algo que foi
proporcionado a poucos. Assim, o primeiro convite ao professor é este
olhar para si mesmo, em suas conexões e historicidade.
Outro objetivo da Pedagogia Sistêmica é vivenciar as Ordens do Amor
na escola, na sala de aula e em todos os relacionamentos possíveis no
sistema escolar.
Fomentar o convívio social também é um dos objetivos da Pedagogia
Sistêmica, posto que se compreende que este vem em primeiro lugar
quando falamos em espaço escolar. Primeiro aprendemos a conviver,
depois adquirimos o conhecimento, o conteúdo em si. Fomentar o
convívio social é abrir caminhos para a aprendizagem.
E, um dos grandes ganhos que temos com a Pedagogia Sistêmica é o
fato de que ela nos proporciona os meios para gerar informações sobre
determinado assunto. Assim, não se trata de resolver todos os
problemas, mas de perceber o que aparentemente não está visível. É
tornar visível o invisível, tomar consciência do que está por trás de
vários comportamentos ou disfunções como até então pensávamos.
Quando tomamos consciência, geramos informações e então é possível
dar novos passos diante dos fatos.
Este livro, então, traz consigo uma proposta bastante clara: quer
apresentar a Pedagogia Sistêmica como uma prática possível e eficaz.
Por isso, nas próximas páginas, apresentamos as bases e fundamentos
nos quais ela se apoia ao mesmo tempo em que ilustramos estes aportes
com uma prática por nós experimentada. É apenas uma introdução ao
tema, com o intuito de apresentar uma nova proposta, tão rica e plena
que automaticamente o convite para o mais, para novos mergulhos e
pesquisas é realizado.
Não falamos aquém da realidade, mas da própria realidade vivida. A
Pedagogia Sistêmica aqui descrita é aquela que vivemos diariamente
na instituição onde sou Diretor e aquela que passa pelos atendimentos,
cursos e palestras que ministro. Ela sai das salas de aula e corredo res
das escolas diretamente para as páginas deste livro. E sinceramente
espero que ela possa agora, fazer o caminho inverso e tornar-se
também uma postura em sua própria experiência de vida.
Janeiro de 2018
   "Todas as pessoas estão presas numa mesma teia
     inescapável de mutualidades, entrelaçadas num
  único tecido do destino. O que quer que afete um
diretamente, afeta a todos indiretamente. Eu nunca
posso ser o que deveria ser até que você seja o que
   deve ser. E você nunca poderá ser o que deve ser
                    até que eu seja o que devo ser”.
                               [Martin Luther King]
        ABORDAGEM SISTÊMICA
 “O amor preenche o que a ordem abarca. O amor é a água, a ordem é
  o jarro. A ordem ajunta, o amor flui. Ordem e Amor atuam juntos.”
                                                       (Bert Hellinger)
De que sistema estamos falando?
A palavra sistema vem do grego e significa um conjunto de elementos
interdependentes, mas que, vistos juntos, formam um todo organizado.
Podemos ainda dizer que sistema significa combinar, ajustar, formar
um conjunto. Pode referir-se a pessoas, objetos e é utilizada em várias
áreas do conhecimento.
Para melhor compreensão desta ideia, basta olhar à nossa volta, para o
funcionamento de algumas realidades, a começar pelo nosso próprio
corpo. Cada órgão com sua função específica e seu funcionamento
próprio. Quando um destes órgãos tem sua funcionalidade
comprometida, todo o sistema ao qual faz parte sofre as consequências.
Em nosso corpo percebemos vários sistemas: respiratório, circulatório,
reprodutor, linfático... À nossa volta, nos deparamos com outros
sistemas, em outras realidades: sistema solar, sistema jurídico, sistema
de ideias, etc.
Para a compreensão dentro da abordagem sistêmica e fenomenológica
segundo Bert Hellinger, podemos dizer que sistema é um grupo de
pessoas ou fatos e eventos que permanecem unidos ou vinculados, em
função de um interesse comum ou forças que as permeiam.
No contexto da educação, vamos entender a Pedagogia Sistêmica como
uma prática - postura - vinculada ao contexto educativo, na condição
de campo de aprendizagem que amplia a visão do todo na relação
escola-família, possibilitando a inclusão de todos, de modo que todos
possam assumir os seus devidos papéis.
A Pedagogia Sistêmica se caracteriza pelo seu firme propósito de
inclusão; em sua abordagem levamos em consideração a ideia de
sistema vivo, que possui em seu movimento natural um grande fluxo
de energia que sustenta seu desenvolvimento e crescimento.
Sistema Familiar
Todos nós nascemos dentro de um grupo, que aqui vamos chamar de
sistema familiar. Ele é anterior a nós, veio muito antes. Basta
imaginarmos nossa história: nossos pais, avós, bisavós... Quantas
histórias, lutas, sonhos, dores e alegrias! Tudo isso faz parte deste
nosso sistema familiar ao qual estamos profundamente conectados.
Nosso lugar no mundo e na história encontra seus fundamentos em uma
realidade concreta: nossa história familiar, marcada por
acontecimentos, culturas, crenças, etc. Em nosso DNA trazemos tudo
isso. As memórias transgeracionais, assim como as características de
genótipo e fenótipo, estão impressas em nós.
Quem faz parte do nosso sistema? Em primeiro lugar há que se definir
dois tipos de sistema: o de origem e o atual.
Por sistema de origem entendemos nossa família de origem: nossos
pais, irmãos, tios, avós, bisavós, etc. 1 Pertencem todas as crianças
abortadas ou que já morreram. Aliás, aqui não diferenciamos vivos ou
mortos. Todos são vistos igualmente pertencentes. As pessoas que não
são consanguíneas, mas que tiveram um papel importante, como uma
babá que cuidou a vida toda dos filhos naquela família, os parceiros
anteriores dos pais, que cederam lugar a integrantes do atual sistema -
estes também fazem parte. Por exemplo: uma parceira do pai que
faleceu, um ex parceiro da mãe, que cedeu lugar ao pai. Todos fazem
parte.
Por sistema atual entendemos a família atual. Assim, se você já é
casado(a), a sua família atual é seu(sua) companheiro(a) e os filhos à
medida que eles chegam.
O método desenvolvido por Bert Hellinger é conhecido como
sistêmico fenomenológico. Sistêmico porque é verificado tendo por
base os sistemas onde estamos inseridos e fenomenológico por termos
no fenômeno que se apresenta o material para o trabalho a ser
desenvolvido. É o fenômeno que apontará para as soluções. No
problema já está a solução. O fenômeno nos possibilita olhar para o
todo, não apenas para as partes, de forma fragmentada.
Marianne Franke nos diz que:
“trabalhar sistêmica e fenomenologicamente significa prestar atenção
aos sentimentos expressados espontaneamente por parte dos
representantes assim como surgem e deixar as dinâmicas se


1 Uma curiosidade: você sabia que, se olharmos para nossos antepassados até a 40ª geração, temos, nada mais nada menos
que 2.198.922.592.256 pessoas?
desenvolverem por si mesmas” 2.
Bases para o pensamento sistêmico
O pensamento sistêmico não tem sua origem com Bert Hellinger.
Humberto Maturana é o precursor desta forma de pensar. Sua
epistemologia foca o ser humano, explicando-o como um sistema auto-
construtivo e que é permeado de emoções.
Francisco Varela vai falar dos sistemas vivos e sua ligação com a
cognição, em contraposição ao pensamento reducionista-mecanicista,
herdado dos filósofos da Revolução Científica do século XVII, tais
como René Descartes, Francis Bacon e Isaac Newton.
Rupert Sheldrake mais tarde trará suas contribuições acerca dos
campos morfogenéticos 3; a ciência vêm para explicar um fenômeno já
visto nas constelações familiares e na abordagem sistêmica
fenomenológica de Bert Hellinger.
Jacob Levy Moreno traz suas contribuições com a sociometria, o
sociodrama e o psicodrama; a partir deste enfoque ele apresenta a
possibilidade de se "construir um cenário terapêutico que usa a vida
como um modelo 4".
Virginia Satir falará da reconstrução familiar e escultura familiar.
Desenvolve várias técnicas terapêuticas e tem seu trabalho direcionado
para a comunicação entre os membros da família. Alguns princípios
são importantes em seu trabalho, assim como a consideração de que a
mudança é sempre possível, de que todos têm os recursos dos quais
precisam para o crescimento e desenvolvimento pessoais, todos agem
como podem, da melhor forma possível naquele momento e podem
dominar o presente à medida que concordam com o passado; afirm a
ainda que os seres humanos se unem a partir de suas semelhanças, mas
crescem a partir de suas diferenças; todos somos a manifestação de
uma mesma força vital; ela considera também que os relacionamentos

2 FRANKE, Marianne. Você é um de nós. Patos de Minas: Atman, 2009, p. 29.
3 Sheldrake entende que as mentes de todos os indivíduos de uma espécie - e aqui inclui a
humana - estão conectadas, formando um mesmo campo mental planetário. Este campo
afetará as mentes dos indivíduos daquela espécie, da mesma forma que as mentes
individuais também afetam este campo. Também podemos nos referir a este postulado como
Ressonância Mórfica.
4
  FRANKE-BRYSON, Ursula. O rio nunca olha para trás: fundações históricas e práticas
das Constelações Familiares segundo Bert Hellinger. São Paulo: Conexão Sistêmica, p. 85.
tornam-se saudáveis quando são baseados no equilíbrio de valores. A
transformação vem da aceitação de como somos e do outro como ele
é.
Ivan Boszormenyi-Nagy trará suas contribuições sobre a terapia
contextual, onde apresentará conceitos importantes e relevantes para o
posterior desenvolvimento da abordagem sistêmica fenomenológica de
Bert Hellinger, tais como os conceitos de eu e tu, equilíbrio entre dar
e receber, lealdades invisíveis e memórias transgeracionais.
Além de todas estas bases, a abordagem sistêmica fenomenológica
fundamenta-se fortemente nos conceitos da física quântica. As
contribuições que esta área do conhecimento traz acerca do
pensamento, consciência, matéria e energia, não localidade, conceitos
de tempo e espaço, neurônios espelho, entre outras, estarão presentes
nesta proposta apresentada por Bert Hellinger.
O pensamento sistêmico não nega a racionalidade científica. Acredita
que, para o desenvolvimento humano acontecer em sua integralidade,
é importante se trabalhar em conjunto, considerando-se a subjetividade
das diversas tradições e contextos e suas inter-relações. Ele pode ser
visto como um componente do paradigma emergente tendo em sua área
de pesquisa, pensadores, cientistas, pesquisadores e filósofos diversos.
Não se restringe a uma área específica do conhecimento, posto que,
por definição, é interdisciplinar, como se apreende de sua própria
nomenclatura.
Uma especificidade de Bert Hellinger é que, em sua concepção e
abordagem, qualquer espaço pode se tornar um espaço terapêutico. O
importante é o tempo interno do cliente.
O amor
Hellinger observou que o que move e sustenta todos os
relacionamentos é o amor. Todas as situações, por mais paradoxal que
possa parecer, estão vinculadas a uma manifestação do amor. Ele
apontará três formas de amor: amor cego, adulto e do espírito.
O amor cego - ou infantil - é aquele que pensa ser capaz de resolver
tudo, de curar a todos assumindo algo que não é seu. Como uma criança
que vê a mãe doente e diz a ela “vou cuidar de você”.
Inconscientemente assume o papel de mãe da mãe na vã tentativa de
curá-la. Desta forma deixa o seu papel de filha para assumir o papel da
avó.
O professor, no amor cego, é aquele que pensa poder resolver todos os
problemas dos alunos porque sabe o que é melhor para cada um deles.
Às vezes recebe em sua sala de aula uma criança cujos pais acabaram
de se separar. O professor deseja, internamente, restabelecer a relação
dos pais porque isso é o melhor para a criança - pensa ele. Às vezes,
inclusive, explicita isso aos pais da criança, deixando claro que esta é
a única solução possível para que aquele aluno fique bem, que os pais
precisam pensar mais no filho. Assim, deixa completamente o seu
lugar e papel de professor, interferindo em uma relação que não é sua.
Quando, no amor cego, tenta fazer isso, adoece.
O amor adulto - ou amor que vê - é aquele que vê a situação e
consegue diferenciar-se da mesma, assumindo só o que é seu. É capaz
de respeitar o destino do outro, por mais pesado que lhe seja. No amor
adulto o professor vê as situações difíceis que lhe chegam na sala de
aula, é capaz de identificá-las e permanecer no seu lugar de professor.
É deste lugar que consegue dar o seu melhor.
No mesmo caso anterior, o professor em seu amor adulto, recebe a
criança cujos pais se separaram, acolhendo-a do jeito que ela chega,
respeitando a história daquela família, não interferindo ou desejando
interferir na relação dos pais. Ele sabe que é apenas o professor e
permanece como tal.
O amor do espírito é aquele que acolhe a todos e a tudo conforme é,
sem julgamentos e condenações. Tudo tem um porquê para ser como
é. Hellinger traz uma afirmação emblemática cujo significado muitos
demoram a compreender. Ele afirma que “tudo está certo do jeito que
está”. No amor do espírito conseguimos abarcar o todo e vivenciar a
plenitude das coisas como são. Exatamente como são.
O professor consegue dar esse passo, indo em direção ao amor do
espírito, quando sua prática está livre dos julgamentos: dos seus
alunos, famílias, colegas de trabalho. Ele simplesmente acolhe seus
alunos como eles chegam e oferece a eles o necessário. Ao acolher os
alunos, está também acolhendo suas realidades e histórias como são,
sem desejar que sejam diferentes e sem classificá-las em boas ou más.
Consegue olhar além e perceber que existe uma historicidade que
trouxe aquele aluno até ali. Da mesma forma, vê com outros olhos os
colegas de trabalho.
Neste contexto nos deparamos com um respeito por tudo e por todos.
Todas as situações estão “certas”, afirma Hellinger. Mesmo as mais
difíceis. Estão certas porque precisou ser daquele jeito. Foi daquele
jeito. E apenas daquela forma foi possível naquele momento. O sim à
realidade exatamente como é e como foi pode possibilitar um novo
caminho a partir de então, onde o diferente pode vir a ser, tendo por
fundamento um profundo respeito pelo que passou. Integrando, não
excluindo.
As Ordens do Amor
Bert Hellinger observa que as relações humanas são regidas por algumas
ordens; constata que estas ordens, quando vistas, respeitadas e integradas
trazem a leveza e a fluidez; quando desobedecidas oca sionam aquilo que
chamará de emaranhamentos. Como descobriu que é o amor a base de
tudo, chamou a estas ordens de Ordens do Amor. São elas:
pertencimento, hierarquia e equilíbrio.
O pertencimento diz respeito ao vínculo. Todos pertencem, todos
fazem parte. Para que o sistema se encontre em equilíbrio é necessário
que todos tenham este direito preservado, respeitado. Se olharmos para
nosso sistema perceberemos facilmente que muitas vezes alguns
membros são excluídos, muitas vezes na vã tentativa de evitar a dor.
Quando acontece um aborto, seja ele provocado ou espontâneo, é
comum as famílias não contarem aquele aborto como uma criança que
faça parte da família. Não falar sobre ele é a solução para se evitar a dor.
Isso acaba excluindo aquele membro da família, colocando-o à parte,
ocasionando desequilíbrios.
O sistema irá se auto-organizar, à sua maneira, buscando uma forma de
compensação. Mais tarde, um descendente futuro deste sistema se
conectará ao membro excluído, como se dissesse: “olhem para ele, ele
também faz parte”. Esta conexão poderá se manifestar através de um
sintoma como uma dor, uma tristeza, uma doença, uma angústia...
Os filhos que vieram a falecer também precisam ser considerados.
Também eles têm um lugar. “Ser considerado” aqui significa, an tes de
mais nada, dar a ele um lugar no coração; depois que damos um lugar no
coração, o resto é apenas consequência. Imaginemos que o casal per deu
um filho ainda muito novinho, nos primeiros dias de vida. A dor da
perda leva aquele casal a não mencionar este filho, como se assim a
dor pudesse diminuir ou ir embora. Mais tarde vêm os outros filhos e
aquele primeiro continua não sendo mencionado. Quando perguntam
quantos filhos têm, entram na contagem apenas os que permanecem
vivos e a exclusão àquele primeiro se reforça mais uma vez. Os outros
filhos, os que permanecem vivos, consequentemente, estarão fora de
lugar, uma vez que estão ocupando um lugar que não é o deles. Como
se o segundo ocupasse o lugar do primeiro e assim consecutivamente.
Apenas quando aquele primeiro tiver seu lugar reconhecido este
sistema se equilibrará e todos então poderão ficar bem, porque agora
todos pertencem.
A hierarquia diz respeito à ordem de chegada no sistema. Quem veio
antes e quem veio depois. Os pais vieram antes, os filhos depois.
Portanto os pais são grandes, os filhos pequenos.
Entre os filhos é necessário observar quem veio primeiro. O mais velho
tem precedência. Quando um dos filhos não ocupa o seu lugar, todos
os outros também ficam fora do seu lugar. Assim, como no exemplo
anterior, se o primeiro filho de um casal é abortado e não é computado,
quando nascem os outros filhos, estes não ficam bem, todos estão fora
do lugar. Os sintomas apresentados podem ser os mais variáveis
possíveis, como déficit de atenção, hiperatividade, agressividade, não
conseguir se firmar em empregos ou relacionamentos, entre outros. A
solução aparece quando o membro excluído é integrado e lhe é dado
um bom lugar dentro do sistema (visto, respeitado, considerado, dado
o lugar que é seu por direito).
Entre o casal, a relação é de igualdade. Não há um maior e um menor,
ambos são iguais. Os parceiros anteriores precisam ser respeitados
para que o relacionamento atual dê certo. Foram estes membros
anteriores que cederam lugar para este novo relacionamento. Os filhos
dos parceiros que vieram antes também devem ser vistos com respeito,
em seus lugares. Assim há equilíbrio. É necessário falar sobre aquilo
que se nega e dar-lhe seu lugar, acolher com o coração.
O equilíbrio entre o tomar e o dar é a terceira ordem do amor. Começa
com a vida que recebemos de nossos pais. Eles nos deram o essencial.
Quem consegue tomar os pais por completo é capaz de tomar o que a
vida oferece, com gratidão. Somente quem recebe a vida com gratidão
é capaz de tomar o homem ou a mulher como esposo ou esposa e dar a
vida a seus próprios filhos.
Por vezes queremos mudar nossos pais, como se eles não nos fossem
suficientes. Neste desejo está implícita a inversão de valores: quero
dar a eles e, com isso, não reconheço e não recebo o que eles me deram.
A vida me é dada por eles, não o inverso. Não há nenhuma
possibilidade de que eu dê a vida a eles. Isso se equilibra apenas
quando eu passo essa vida adiante através dos filhos ou, na
impossibilidade disso acontecer, quando promovo a vida por meio de
outras formas, como da profissão.
Tomar os pais torna-se uma tarefa para a vida toda. Eles são grandes
demais para que os tomemos de uma única vez. O que deles recebemos
é grandioso. Trata-se da vida, que chega até nós através deles, mas que
veio de muito, muito antes. E esta vida chega a cada um de nós através
da nossa história, exatamente como foi. Hellinger afirma que todos os
pais são perfeitos na transmissão da vida. Ali deram o essencial. Assim
deram seu sim à Vida. Tomar esta vida significa dizer sim aos pais e à
vida que nos deram. Apenas isso. Sem querer mudar nada.
Eu criança x Eu adulto
A criança fica na reclamação e na exigência. Esta criança, por vezes,
somos nós vida afora. Quem não toma o pai e a mãe permanece no seu
Eu criança e começa então a exigir dos outros o que não tomou
suficientemente dos pais. Assim nascem as cobranças excessivas, as
críticas demasiadas, os julgamentos. Permanecemos em nosso Eu
criança que exige cada vez mais.
Estar no Eu adulto é ter a capacidade de dizer sim à história do jeito
que foi, reconhecendo que foi daquele jeito. Que os pais fizeram e
deram o que puderam. Que a vida foi assim até o dia de hoje. Assentir
a isso é ganhar força.
A criança briga com a realidade e, por estar na briga, não pode fazer
nada para mudar. O adulto diz sim à realidade e, por concordar com
ela, agora então pode dar passos no sentido de fazer diferente. Só o
adulto pode crescer. Só o adulto consegue dar passos. Só o adulto é
capaz de olhar para sua dor e dizer: “já passou, foi há muito tempo;
agora eu sigo na vida”.
O mais importante na vida adulta é a gratidão diante dos pais, pela
vida. O filho que não está grato, ainda não é adulto. Esta gratidão é
direcionada ao essencial, não aos contextos sociais. Este é o primeiro
passo. O segundo é a bênção que recebemos a partir desta gratidão. O
terceiro é o direcionamento para nossa própria ética -
responsabilidades por nossas próprias ações e decisões.
As consciências
Hellinger distingue três formas de consciência: a pessoal, a coletiva e
a espiritual.
A consciência pessoal está relacionada ao nosso desejo e necessidade
de pertencimento. Todos precisamos pertencer a determinado grupo.
Faremos de tudo para que isso aconteça. Se necessário, inclusive
optamos pela dor e sofrimento porque podem nos ligar ao nosso
sistema. É o caso da mulher que foi abandonada pelo marido: quando
ela vem para o atendimento terapêutico, de repente se dá conta de que
o mesmo aconteceu com sua mãe, com sua avó... Todas foram
abandonadas pelos maridos, todas precisaram seguir sozinhas na vida.
Fazer diferente, para esta mulher, é ser desleal às que vieram antes.
Sofrer o abandono é a forma de dizer: “eu também sou igual a vocês.
Todas nós sofremos da mesma dor, a dor do abandono”. Aqui a dor
vincula, o sofrimento a torna pertencente. Ela ainda está no amor
infantil, que vê naquele sofrimento e abandono uma forma de honrar
as que vieram antes.
Uma vez que ela vê a situação, pode olhar para todas com respeito e
honrar a história de cada uma do jeito que foi. Deixando com elas o
que é delas e ficando apenas com o que é seu, ela pode ter a benção e
a permissão das ancestrais para fazer diferente e ser feliz em seus
relacionamentos. Pode honrá-las de outras formas.
Quando estamos em nossa consciência pessoal, que é estreita e
limitada, ignoramos o que está além do nosso grupo. Desta forma
damos apenas a alguns o direito de pertencer, automaticamente
excluindo outros. É a partir da consciência pessoal que
experimentamos o que é bom ou mau. São conceitos que nascem a
partir da nossa experiência pessoal. É bom tudo o que garante o meu
pertencimento ao grupo. É mau o que dele me afasta ou ameaça.
Experimentamos esta consciência pessoal como boa e má consciência.
Toda vez que experimentamos a boa consciência, estamos em sintonia
com o grupo ao qual pertencemos. Isso faz com que nos sintamos bem,
em paz conosco mesmos. Por outro lado, todas as vezes que pensamos,
agimos ou desejamos algo que não está em sintonia com as pessoas ou
grupo ao qual queremos pertencer, estamos usando a má consciência,
e isso nos deixa mal porque coloca em risco nosso pertencimento. Essa
consciência pessoal - boa e má - nos conecta, então, às pessoas e
grupos que são importantes à nossa vida, ao nosso bem estar.
Através de uma boa intenção, servimos a esta boa consciência. Assim,
se em determinada história familiar todos se casaram “de papel
passado”, fazer diferente é ser excluído pelos demais, uma vez que não
se está cumprindo aquilo que é próprio daquele sistema. Aquele que
faz diferente é aqui olhado como menor, não digno de pertencer.
Aquele que age desta forma, diferente, sente-se culpado por assim o
fazer pois não está em sintonia com o grupo.
O crescimento, por mais estranho que possa soar, só acontece a partir
da má consciência. Se em determinada família todos os membros
cursaram apenas o ensino fundamental ou no máximo o ensino médio,
frequentar uma faculdade significa agir de forma “errada” diante de
todos daquele sistema. A sensação que fica àquele que assim age é a
de estar “fora”, de não se enquadrar dentro dos padrões tão comuns a
todos ali. A sensação de pertencer menos. Ou de não pertencer. É o
preço que se paga. E só pagando este preço é possível crescer. É muito
provável que após esse primeiro membro concluir a faculdade, muitos
outros o farão, instalando assim um novo modelo naquela família.
Cabe ressaltar que a instalação de um novo paradigma somente terá
sucesso se o antigo for acolhido com respeito.
As definições entre bom e mau nascem a partir da consciência pessoal,
como já afirmamos. O bom é sentido e acatado sem nenhuma reflexão
maior, simplesmente porque assegura o pertencimento; da mesma
forma, tudo o que coloca em risco este pertencimento, é visto e sentido
como mau, sem criticidade. Nossa experiência com o que é mau é
percebida como mais forte, uma vez que se relaciona com nosso medo
de perder, de pertencer e igualmente, de viver.
Uma vez visto de fora, a uma certa distância, é possível perceber que
o que é mau para meu grupo nem sempre o é para o outro. O que está
em jogo em meu grupo não está no outro. O que é uma ameaça ao
pertencimento no meu grupo pode ser o que une o outro grupo.
A sala de aula é um ambiente riquíssimo onde podemos perceber as
várias consciências pessoais agindo. E, a compreensão das mesmas nos
possibilita novas formas de agir, evitando conflitos que poderiam ser
recorrentes no dia a dia.
A consciência coletiva é a consciência do grupo, atua por trás da
consciência pessoal. É mais forte do que esta, mas permanece
completamente inconsciente a nós, porque sentimos que a consciência
pessoal precede a coletiva.
Enquanto a consciência pessoal é sentida por cada um dos integrantes
do grupo segundo sua necessidade de pertencimento, a consciência
coletiva atua no nível da família toda ou do grupo como um todo.
Coloca-se a serviço da sobrevivência do grupo inteiro, não se
importando se para isso alguém do grupo precise se sacrificar. Sua
função é estar a serviço da completude do grupo e de sua sobrevivência
como um todo.
Há algumas dinâmicas que agem a partir da consciência coletiva. A
primeira ordem que aqui podemos ver é o pertencimento: todo membro
de uma família possui o mesmo direito de pertencer. Quando um dos
membros da família é excluído, mais tarde um outro membro desta
família irá representar este excluído. Por exemplo: o pai de uma
criança é excluído e julgado por ser alcoólatra. É visto como
fracassado e não digno pela família - a exclusão. Mais tarde, um de
seus filhos ou netos, através de alguma dinâmica em sua vida pessoal
ou profissional se tornará também um fracassado. É sua forma de dizer:
“ele também faz parte, ele é um de nós; e, se não pôde pertencer, agora
eu o mostro mais uma vez a todos”.
Este membro familiar está a serviço deste antepassado que não pode
pertencer. Traz consigo sensações, sentimentos, ações semelhantes à
daquela pessoa. Vive como ela, adoece como ela e, por vezes, morre
como ela. O emaranhamento aqui quer apenas que seja restabelecida a
totalidade do grupo, onde cada um tem o seu lugar.
Quando toma-se consciência da dinâmica e do emaranhamento e agora
o lugar àquele excluído pode ser dado, este membro atual pode seguir
livre de toda carga que não é sua. Como no exemplo que apontamos, o
filho agora pode deixar de ser um fracassado como disseram que o pai
era, porque o pai foi visto e reintegrado em sua dignidade. A inclusão
acontece a partir do olhar do filho, que dá um lugar ao pai em seu
coração. É como o efeito da pedra no lago. O movimento alcança a
todos do sistema familiar - assim como o efeito da pedra na água vai
se expandindo em um círculo cada vez maior, visível na superfície.
O pertencimento não termina com a morte. A consciência coletiva vê
a todos como iguais, inclusive os mortos. É comum percebermos
situações em que um dos irmãos quer seguir, na morte, um irmão
vítima de aborto ou que morreu prematuramente.
É importante deixar claro que a consciência coletiva quer apenas uma
coisa: restabelecer a totalidade; é cega à escolha dos meios, ela não faz
diferenciação nenhuma na busca por este restabelecimento. Aqui, os
fins justificam os meios.
A consciência espiritual é muito mais ampla. Ela supera todas as
limitações e consegue incluir a todos. Amplia a visão e os horizontes,
nos elevando para outro nível. A partir dela não há julgamentos, apenas
assentimento a tudo como é. Conseguimos olhar para as situações
consideradas “erradas” ou para aquilo que não é moralmente aceito, e
compreender que, por trás há uma grande lealdade e que o julgamento
não cabe a mim.
"Tem mais presença em mim o que me falta".
                        [Manoel de Barros]
                       OS PAIS CERTOS
    “Você me diz que seus pais não entendem/ Mas você não entende
seus pais/ Você culpa seus pais por tudo/ Isso é absurdo/ São crianças
                                       como você/ O que você vai ser/
                                               Quando você crescer?”
                                       (Pais e Filhos - Legião Urbana)
Todos os pais são certos
Esta é uma afirmação categórica de Bert Hellinger e que
provavelmente causou um certo incômodo quando você a leu. Leia
mais uma vez, prestando bastante atenção no que tem diante de si e de
tudo o que isto implica. Agora mude a frase para: “os meus pais são os
pais certos para mim”. Veja como é isso. Se necessário, feche o livro
por um momento e fique com esta afirmação por um tempo. O tempo
necessário.
O reconhecimento de que os nossos pais são os certos parte da
premissa de que o são porque são os únicos que temos. Os únicos
possíveis. Na transmissão da vida eles foram perfeitos. Ali deram o
sim mais profundo que poderiam. Mesmo que este sim tenha tido seus
percalços do ponto de vista social. A conexão com a vida foi maior e
então este sim pode existir em plenitude.
Foi graças a este sim que estamos aqui agora, eu e você e graças a ele
tudo o mais foi e é possível. Agora também posso proporcionar que a
vida siga seu fluxo, graças ao sim dado por todos antes de mim.
E nesta transmissão da vida ali estão os dois, em igualdade: pai e mãe.
O pai inicia a vida. A mãe diz seu sim a este início e a leva adiante.
Deles recebemos o necessário, o essencial. No ventre de nossa mãe
recebemos tudo o que Precisávamos naquele momento. É nossa
experiência primeira da abundância que a vida proporciona. Nem mais,
nem menos. O necessário.
É de nossa mãe que recebemos a capacidade de afeto, a ternura, a
escolha da profissão, o êxito na vida, a relação com o dinheiro, a
serenidade, as emoções e como desenvolvemos nossa relação com
nosso mundo interno.
É do nosso pai que recebemos a segurança, a força, a assertividade, a
razão e como desenvolvemos nossa relação com o mundo externo, com
a sociedade. O nosso pai nos leva para o mundo!
Dessa forma, dizer sim aos pais é tomá-los do jeito que são, com tudo
que foram capazes de nos dar. É internamente dizer a eles que
acolhemos a vida que nos deram em plenitude, sem restrições. Só
assim tudo aquilo que deles recebemos será integrado em nós e então
nosso estar no mundo se dará de outras maneiras. Olhando para as
características acima já podemos ter uma ideia de quem ainda
precisamos tomar um pouquinho mais. Bert Hellinger diz que tomar os
pais é uma tarefa para a vida toda. O que eles nos deram é tão grandioso
que não temos esta dimensão e não conseguimos abarcar tudo de uma
única vez.
Talvez possamos dizer: “mas minha relação com meus pais é tão boa,
não há nada que eu possa fazer”. Sempre há. Olhamos para eles como
pais, não como iguais, como os melhores amigos. São pais. E, por
serem os pais certos, eu os honro.
Honrar os pais
O conceito que aqui apresentamos vai além da ideia de honra aos pais
propagada pelas religiões. Honrar os pais é a centralidade e o começo
de tudo. Olho para meus pais, que me deram a vida e, ao inclinar-me
diante deles em gratidão, honro a vida que chegou até mim de muito
longe. Passou por eles, pelos seus pais, pelos pais de seus pais... Por
inúmeras gerações... Sou o último. E acolho esta vida com gratidão, ao
preço que foi a cada um deles. Ela só chegou até mim porque tudo foi
exatamente do jeito que foi.
E porque honro a vida que tomo de meus pais, a vida olha para mim
também com gratidão; ela é rica em abundância e generosidade. Assim,
quanto mais sou grato à vida que recebi, do jeito que foi, mais ela me
dá, mais ela demonstra sua gratidão para comigo. É o movimento
natural do universo em seu fluxo. Por isso, sim à vida. Sim à vida que
recebi de meus pais. Sim aos meus pais que generosamente me
proporcionaram estar aqui. Sim.
Honrar é diferente de amar. Amamos aquilo que nos faz bem. Honrar
significa olhar para aqueles que nos entregaram algo que é essencial.
Significa curvar-se diante deles. E dizer-lhes, coração a coração: “eu
os respeito como são!”
A mãe
Junto ao coração de nossa mãe temos a oportunidade de voltar a ser
pequenos, independentemente do desenvolvimento do destino 5. Ali há
o sim mais profundo à vida. Nossa esperança, nossa vida, nossos
sonhos e, por vezes até mesmo nossa confusão. Está tudo ali, junto ao
coração de nossa mãe.
A nossa orientação está também ali. Nossa segurança plena. Diante de
uma dificuldade na vida, onde buscamos a segurança necessária? Nos
pais, principalmente no colo da mãe.
Sempre nos alcança uma suavidade profunda quando experimentamos
o estado inicial de nossa vida. E sempre podemos voltar a este estado,
porque embora tenha sido há muito tempo, ainda sabemos como foi,
ainda temos esta impressão conosco, gravada fortemente em nossas
memórias celulares.
Originalmente, mãe e filho experimentam este estado com dores.
Depois que nasce, a criança é colocada junto à mãe. Ali busca
novamente a conexão perdida. O sugar e a alimentação é um outro
caminho possível de busca para a reconexão, para este encontro. Ali a
criança se acalma. Algum tempo depois volta a chorar. Não só por
fome, mas em busca da simbiose anterior. Quando sente o calor e a
atenção, se acalma novamente. A calma só chega nos braços da mãe.
Este movimento chamamos relacionamento. Como vivemos este
relacionamento com a mãe, vamos reproduzir os outros
relacionamentos depois.
O mundo entra aos poucos na vida dessa criança: uma bolinha que a
distrai, uma folha que encontra pelo caminho, uma formiga que anda
apressada... Pouco a pouco ela apreende o que está à sua volta.
Agora, já adultos, é preciso que digamos sim. Independente de como
foi, a vida chegou. A decisão da mãe é a entrega do amor absoluto. A
construção social veio depois. O essencial veio antes.
Esta simbiose será uma constante busca. A criança acha que pode
encontrá-la novamente, voltar àquele estado exatamente como era.
Nós, os adultos, temos a sensação e a impressão deste estado, embora
a simbiose não mais exista.
Quando não sabemos mais o que fazer, é a esse amor que devemos
voltar. Quando nossos alunos ou clientes - no caso dos terapeutas - não
souberem mais o que fazer, nós os levamos de volta a este amor, à

5 O termo destino na abordagem sistêmica fenomenológica de Bert Hellinger aqui tem o mesmo significado de história.
Respeitar o destino é respeitar a história.
reconexão com a vida, de volta ao colo da mãe.
A insegurança da mãe e a liberação dos filhos para o pai
É difícil para a mãe liberar os filhos. Ela experimentou a simbiose e
está presa àquela sensação de que precisa dar conta de tudo e que o
pai, por melhor que seja, será sempre incapaz de prover tudo o que os
filhos necessitam. As mães pensam que compreendem completamente
os filhos e suas necessidades, por isso não conseguem liberá-los. Para
elas é suficiente saber que jamais os compreenderão completamente.
O sim ao pai é mais profundo do que imaginamos. É um sim biológico.
O óvulo da mãe disse sim, portanto, não é apenas questão de
comportamento social, é muito mais. Todo o seu corpo já disse sim a
esse homem.
Se o pai foi embora, abandonou a mãe, a dor do abandono é da mãe.
Não da criança. E esta mãe pode introduzir uma imagem positiva do
pai, mesmo ele estando ausente fisicamente. Quando o filho volta do
futebol, por exemplo, a mãe pode dizer: “você está parecido com o seu
pai”. Quando ele não quer tomar banho: “se seu pai estivesse aqui,
diria a você: Vá tomar seu banho agora’”, diante do sucesso do filho:
“seu pai ficaria orgulhoso de você”.
Assim a mãe traz os interesses do pai para junto do filho. Isso exige
grandeza da mulher. Compreensão de que a educação do filho é maior
que os seus interesses ou dores pessoais. Muitos filhos se tornam
vítimas da incapacidade de suas mães, disse certa vez Marianne Franke
em um de seus seminários.
Quando os pais não dão conta de olhar suas dores - as dores de suas
crianças interiores - os filhos os farão por eles e não poderão seguir o
caminho de adultos.
A mãe deseja reter consigo seus filhos. Sempre. Por elas, eles sempre
estarão ali, pertinho. O pai, ao contrário, quer mandar seus filhos para
o mundo. Ele deseja que os filhos saiam de casa, estudem fora,
encontrem um bom trabalho lá fora. Em síntese, o pai envia o filho
para o mundo.
Se a mãe não consegue liberar os filhos para o pai, estes não podem ir
para o mundo - porque precisam ficar junto dela.
Quando as crianças não querem ir para a escola, não querem entrar e
permanecer nas dependências escolares, a coordenação, em uma
entrevista sistêmica com os pais, pode sugerir que o pai traga a criança.
A mãe pode até vir, mas deixe que o pai entregue a criança à porta da
escola. Perceba como isso já muda.
Certa vez uma professora, psicopedagoga, me procurou para o
atendimento: seu filho de oito anos não queria mais ir para a escola e
fazer as atividades escolares, muito menos. O que ela poderia fazer?
Perguntei como era a relação da criança com o pai. “Tranquila”, ela
disse. “E como você fica quando os dois saem sozinhos?” - perguntei.
“Ah, muito preocupada, porque sei que alguma coisa vai dar errado” -
justificou.
Sugeri então àquela mãe que invertesse uma prática que tinham: eles
levavam juntos a criança à escola, mas o pai ficava no carro. A partir
de agora ela ficaria. Nos fins de semana geralmente iam para a fazenda.
Então, a outra sugestão foi que, no próximo fim de semana, se
preparariam normalmente para a fazenda e, no último momento ela
encontraria “um compromisso inadiável” de última hora e não poderia
ir, de forma que pai e filho iriam sozinhos. E que observasse o que
aconteceria depois.
Em nosso próximo encontro, relatou que passaram um fim de semana
maravilhoso; que o filho chegou cheio de novidades e muito feliz. E
que as tarefas escolares estavam sendo cumpridas sem que ela
precisasse cobrar.
A criança estava apenas mostrando à mãe a sua necessidade de ir um
pouco mais para junto do pai; e não iria se a mãe não a liberasse. As
nossas relações externas - fora do âmbito do sistema de origem - estão
relacionadas com a imagem do pai, é ele quem nos envia para o mundo.
Assim, escola, tarefas escolares, são representações desse mundo
externo. Aquela criança pôde ir até o pai, então naturalmente também
vai para a escola.
Os pais adotivos
Os pais adotivos não substituem os pais biológicos. Uma adoção só
pode dar certo quando os pais biológicos são reconhecidos,
respeitados. A vida do filho veio de lá. Mais que reconhecimento, é
necessário que haja gratidão. Foi porque os pais biológicos deram a
vida àquela criança que agora eles podem ser “os pais do coração”.
Desta forma a adoção funciona. Estes pais adotivos estão a serviço da
vida. A adoção não veio apenas suprir uma lacuna na vida deles. Nessa
postura, os pais se colocam a serviço da criança e não o contrário.
Por parte dos pais adotivos há o medo de perder seus filhos.
Geralmente evitam a história da origem dos filhos. Há casos, inclusive,
que decidem não contar aos filhos sobre a adoção. O que não percebem
é que a alma da criança sabe disso. Em sua essência tem esta convicção
e, se sua origem for negada, eles a trarão de alguma forma em sua
existência.
Quando se tornam adultos podem querer buscar os pais biológicos,
conhecê-los. E farão de tudo para que isso aconteça. Quando isso não
é possível, podem trazer estes pais através de seus comportamentos ou
sintomas - por exemplo, tornando-se alcoólatra, assim como a mãe ou
dependente químico, como o pai.
Geralmente, quando os pais adotivos não falam sobre a origem dos
filhos, é sempre a tentativa de preservá-los de algo, inclusive de sua
própria história. Ou por medo de perdê-los. Como se a qualquer
momento pudessem ser abandonados. Apesar da “boa intenção”, o
motivo traz em si um viés de egoísmo. Estão pensando em si mesmos,
na dor que pode se originar caso o que temem aconteça.
O ideal é que os pais adotivos vivam a transparência da adoção. Que
digam esta verdade a seus filhos desde as primeiras horas em que a
criança chegue para eles, mesmo que seja um bebê recém-nascido.
Podem dizer: “que bom que você chegou. Somos muito gratos aos seus
pais biológicos que deram a vida à você. Agora nós cuidaremos de
você. Estaremos aqui por você, como seus pais do coração”. Com esta
atitude a criança sente-se profundamente amada: primeiro porque os
pais biológicos deram seu sim e então ela pode vir à vida; depois
porque agora têm estes pais do coração que cuidam e proveem o que
ela precisa. Os pais biológicos são aqueles que semearam, plantaram a
semente, deram o mais importante passo. Já os pais adotivos serão
aqueles que darão as condições para que aquela mudinha se transforme
em uma frondosa árvore.
Esta criança, crescendo com esta verdade, pode ser que nunca queira
ir atrás dos pais biológicos. Ela sente que não precisa disso, porque já
os têm dentro de si, sem que estejam sendo negligenciados. Está em
paz com sua origem. Todavia, caso ela deseje conhecer os pais
biológicos, os pais adotivos podem e devem auxiliá-la.
Casais homoafetivos
E as crianças adotadas por casais homoafetivos? - este é um
questionamento recorrente nas palestras e cursos de formação em
Pedagogia Sistêmica, porque reflete a preocupação diante de uma
realidade que vivenciamos e, apesar de tudo, não estamos preparados
para isso.
Uma criança precisa de cuidados, proteção e afeto, porque a vida ela
já recebeu. Na ausência ou impossibilidade de receber isso dos pais
biológicos, pode receber de qualquer pessoa: uma tia, os avós, irmãos
mais velhos, um homem, uma mulher, um casal heterossexual ou um
casal homossexual.
Quando a criança é adotada por um casal homoafetivo, valem as
mesmas regras ditas no item anterior: é imperativo que este casal olhe
para a criança e reconheça seus pais biológicos, que agradeçam àqueles
pelo dom da vida dela. E que internamente o casal olhe para a criança
com a seguinte postura: “nós somos gratos aos seus pais biológicos;
agora nós cuidamos de você; está tudo certo”.
Aqui não cabem as imposições ou a força da nossa consciência pessoal
que define uma moral como certo ou errado. Apenas o respeito ao que
é.
Os avós
Quando os netos vão aos avós procurando afeto, os avós os acolhem.
Às vezes levam a situação difícil dos pais até aos avós. Estes devem
dizer apenas “eu sei que não é fácil”.
E não proferem nenhuma palavra sobre os pais. Qualquer coisa que for
dita aqui apontará para a exclusão, de um ou do outro. A criança
precisa apenas do acolhimento neste momento. Assim, os avós apenas
acolhem aquela situação que a criança traz, concordando com o
sentimento ali expresso; não cabe a eles posicionar-se a favor de um
ou outro dos pais.
Nos casos em que são os avós quem cuidam das crianças, uma postura
é essencial: eles precisam ter claro que são os avós e que aquela criança
tem os seus pais. Caso contrário a confusão será instalada na cabeça
da criança. Ela vê os avós que cuidam - muitas vezes são até mesmo
chamados de “pai” e “mãe”, mas a sua alma sabe que não são seus pais.
Se internamente os avós respeitam a história da criança e os seus pais,
podem tranquilamente oferecer o que for necessário àquela criança.
Todos ficam bem.
"Muitas vezes a boa solução é difícil, pois nos faz
                         perder a importância”.
                                   [Bert Hellinger]
                            A AJUDA E SUA ORDENS
        “Ajudar significa um profundo interesse na felicidade do outro.”
                                                                                         (Olinda Guedes)
A ajuda
Todos queremos ajudar. Todos nos sentimos bem ao ajudar, ao
oferecer ajuda. E inevitavelmente nos emaranhamos neste processo. O
que realmente queremos quando nos propomos a ajudar? Quais as
nossas reais e profundas intenções?
Em suas observações Bert Hellinger fez alguns apontamentos
interessantes quando se trata da ajuda, aos quais chamou de Ordens da
Ajuda 6.
Primeira Ordem: só podemos ajudar com o que temos
A primeira ordem se refere ao que damos. Só podemos ajudar com o
que temos. Só podemos dar a partir do que temos, nada além. Esta
primeira ordem nos leva ao reconhecimento de nossos próprios limites.
Não somos super-heróis que tudo podem e conseguem resolver todas
as situações. Reconhecendo nossos limites, podemos ter, diante do
outro, um profundo respeito pela humanidade ali presente. Significa
ainda ajudar do meu lugar; aliás, só posso ajudar quando estou
ocupando o meu lugar, apenas o meu lugar. Inversamente, a part ir
desta primeira ordem, devo esperar também apenas o que necessito.
Segunda Ordem: permanecer humilde nos contextos
A segunda ordem diz respeito à humildade. Devo permanecer humilde
dentro da realidade, numa perspectiva de quem está a serviço da vida,
do outro. Ajudar não significa mudar a realidade. Esta pretensão me
coloca acima da realidade, maior que ela. Pode parecer um paradoxo:
só posso ajudar se me inclino diante da realidade em profunda
reverência à ela, do jeito que é, dizendo meu sim à ela, do j eito que é,
sem querer mudá-la. Então a situação pode caminhar para outra
direção, apontando outros caminhos possíveis. Quando tenho a
pretensão de mudar, tiro forças desta realidade e a mesma permanece
imutável.
Quando nos deparamos com uma criança em sala de aula que, sem
motivo algum está agredindo os colegas, a tendência é olharmos para

6 Sobre este tema, Bert Hellinger escreveu um livro: As Ordens da ajuda, editado no Brasil pela editora Atman.
ela e tomarmos iniciativas com a finalidade de amenizar a
agressividade, por vezes apontando o quanto aquele comportamento é
inaceitável e prejudicial aos outros. Estamos aqui agindo na
superficialidade, não vendo o que está além. Então nos lembramos de
um dos princípios da Pedagogia Sistêmica que diz que o seu objetivo
não é resolver um problema e sim gerar uma informação. A partir disso
temos possibilidade de outros caminhos. Podemos então tornar visível
o invisível, o que está por trás do comportamento agressivo, neste
exemplo.
Desta forma, dizemos sim àquele comportamento, àquela realidade
quando podemos nos questionar: para onde olha o amor desta criança?
Quando conseguimos acolher a criança agressiva, dizendo nosso sim
mais profundo à ela: “sim, eu vejo você; está tudo bem”, agora ela se
sente vista em toda a sua historicidade. Então ela pode se fazer
presente na sala de aula, justamente porque foi vista. E acolhida. Não
se trata de brigar com a realidade e sim de acolhê-la. Só assim ela pode
ser diferente.
Por isso dizemos que a segunda ordem da ajuda diz respeito à
humildade: a realidade é maior que eu, muito maior. Diante dela eu
apenas me inclino. Não sei as conexões que estão sendo feitas ali,
desconheço as lealdades implícitas no comportamento que me é
apresentado. Diante disso só posso dizer sim. Isso não é se conformar
e tornar-se passivo e omisso diante dos fatos, mas reconhecer que
somos limitados e incapazes de mudar o mundo todo.
Terceira Ordem; só é possível ajudar como adultos
Esta humildade de que falávamos antes só é possível quando nos
encontramos em nosso Eu adulto. Apenas como adultos conseguimos
acolher as realidades como são. E esta é a terceira ordem da ajuda. Se
ainda estamos em nosso Eu criança não seremos capazes de suportar a
dor do outro. Sempre o veremos como vítima ou menor. Aquele que
ajuda não é maior que o ajudado. Por sua vez, quem ajudamos não é
menor. Somos iguais. No movimento da vida, todos, em determinado
momento, ajudamos e recebemos ajuda. Quem é ajudado não é vítima.
"A vítima não quer ser ajudada, ela quer ter razão. A vítima quer
brilhar mostrando o seu sofrimento, a vítima não consegue ficar na
dimensão do adulto" 7.
A postura interna que se faz necessária aqui é a de olhar para o outro
7
    GUEDES, Olinda. Além do Aparente. Curitiba: Appris, 2015, p. 185.
em todo o seu contexto de vida e dizer sim à sua história com muito
respeito. No contexto escolar, não raras vezes encontramos o aluno que
já reprovou inúmeras vezes e para ele parece impossível con tinuar e
ser bem sucedido nos estudos. Aos poucos vai se criando uma
ideologia por parte dos colegas, dos professores e de toda a escola de
que fulano é assim, que já reprovou tantas vezes e este ano,
provavelmente não será diferente, até mesmo porque ele é
desinteressado, não faz os exercícios, falta muito e tem um
comportamento que não condiz com o que se espera de um aluno.
O superprofessor diante deste aluno provavelmente lhe oferecerá um
novo destino, um novo final a esta triste história. Entrará com s eus
discursos sobre o futuro e a necessidade dos estudos na nossa
atualidade. Em outras palavras, está dizendo àquele aluno que seu
comportamento e sua forma de estar na escola está completamente
errado. Que sua forma implícita de amar os seus está errada. Que ele,
o professor, sabe o que é certo. Ou seja: o professor aqui é maior que
o aluno.
Estar no Eu adulto exige abandonar a pretensão de super-herói que
quer e pode resolver tudo porque sabe o que é melhor para todos.
Aponta para nossa limitação - e isso é o mais difícil e requer muita
humildade.
Quarta Ordem: Colocar-se diante do outro incluindo todo o seu
sistema
O professor sistêmico irá questionar, diante das situações difíceis que
encontra em sala de aula: para onde olha o amor deste aluno? Quem
em seu sistema não pode estudar, não pode se relacionar com o
conhecimento sistematizado? A quem foi negado o direito de pertencer
à escola em sua história familiar? Quem não pode continuar? Quem se
viu obrigado a ficar e não acompanhar os seus? De quem ele p recisa
cuidar que não tem tempo para a escola?
Claro, poderiam ser inúmeras outras situações. Cada caso é um caso e
não podemos generalizar, mas o importante aqui é este olhar sistêmico.
A partir disso o professor estará enxergando seu aluno. Não o
repetente. Mas o aluno em toda a sua historicidade, com todas as suas
lealdades e emaranhamentos. Assim, estará dizendo a este aluno: “eu
vejo você, vejo sua lealdade, vejo o amor que você tem por estes que
não puderam estudar; tudo isso foi há muito tempo, você pode fazer
diferente. Eu me coloco disponível para você, se você precisar. Estou
aqui por você”.
Então este aluno agora poderá fazer diferente porque foi visto. Seu
amor foi visto. O que o prendia foi visto. Aquele professor concordou
com sua realidade (seu amor pelos que não puderam prosseguir) e, por
isso mesmo, agora lhe é possível fazer diferente. Talvez seja
necessário alguma outra intervenção junto à família deste aluno, mas
o campo já foi aberto e as possibilidades agora podem ser outras.
E esta é a quarta ordem da ajuda: colocar-se diante do outro incluindo
todo o seu sistema. Um sim à inclusão do todo. Aquele que ajuda olha
para o todo, sem tomar partidos. Ficar do lado de um é,
necessariamente excluir a outra parte. Dentro do sistema todos tem um
lugar. O profissional de ajuda possui a sensibilidade para esta
percepção, mesmo que o ajudado ainda não consiga dar estes passos.
Neste contexto não existem perseguidores e vítimas, inocentes ou
culpados. Existem apenas pessoas.
Quinta Ordem: não julgamento - amar o outro mesmo que nada se
modifique
Quando um professor olha para o aluno cujos pais são separados e
coloca-se ao lado da mãe, está excluindo o pai. Aquele pai pode ter ido
embora e pretensamente abandonado o filho e a família. Talvez a mãe
traga mil histórias para a escola; talvez o próprio filho reproduza as
falas da mãe, colocando o pai à parte. O professor sistêmico olhará
para aquele aluno e seus pais com respeito. Dirá em seu coração: “eu
vejo você e seus pais. Vejo seus pais em você e respeito o destino da
sua família. Eu acolho você com toda a sua história”. Assim este aluno
poderá confiar neste professor porque a ressonância do respeito foi ali
sentida. Apesar de tudo aqueles são os pais certos daquele aluno. E a
alma dele sabe disso.
O julgamento classifica as pessoas em boas ou más, certas ou erradas,
superiores ou inferiores, maiores ou menores, mais dignas ou menos
dignas. O respeito nos permite olhar para o outro como um igual.
Esta classificação acontece a partir de nossa experiência, restrita, a
partir de nós mesmos. Desta forma nos fechamos a todas as outras
possibilidades e ao mundo. A partir de nossa consciência pessoal.
O impulso para a vida se dá a partir da inclusão do todo e do respeito
para com todos. Cada um nasceu em um contexto social, econômico,
familiar, cultural, religioso e histórico diferenciados. Assim, amar o
outro, mesmo que nada se modifique toma-se o caminho. Abro mão de
todas as expectativas; permaneço com meu destino e o outro com
aquilo que é dele. Ambos permanecemos livres e então, abertos aos
seus próprios milagres - mudanças - que vêm naturalmente quando nos
colocamos nesta dinâmica da vida.
"A escola é um enriquecimento do que já existe".
                              [Marianne Franke]
  PEDAGOGIA SISTÊMICA: UM NOVO OLHAR
           PARA A EDUCAÇÃO
                    “A essência dos pássaros é o voo.” (Rubem Alves)
Postura Sistêmica
A educação sistêmica não implica em novas metodologias ou novas
técnicas pedagógicas. Ela é, por excelência, uma nova postura. Pode
ser aplicada e utilizada em todos os espaços escolares, mesmo que a
escola não seja, ela toda, adepta deste olhar, justamente por tratar -se
de uma postura interna, uma forma de ver e se colocar na vida.
Não se trata de abandonar as concepções pedagógicas e
psicopedagógicas até então vigentes ou deixar de lado as linhas
teóricas da instituição. A Pedagogia Sistêmica não vem substituir ou
tomar o lugar de nada do que está posto. Pelo contrário, vem ao
encontro dos anseios de toda a comunidade escolar e surge como uma
resposta a tantas indagações. Não pretende ser a única resposta, mas
quer sim apontar um caminho diferente a partir da adoção de novas
posturas. Prova ser eficaz no cotidiano, na concretude do fazer
pedagógico. Ao mesmo tempo em que sua apreensão aponta para a
simplicidade, pode, por vezes, sugerir algo que parece ser complexo
demais. Gradativamente será experienciada com a fluidez que lhe é
própria e então as percepções se aguçarão sistematicamente.
Podemos então afirmar que a Pedagogia Sistêmica é um caminho de
ressignificação e amor. Ela nos permite enxergar o sistema educativo
como um todo, no qual todos estão interligados. Nos possibilita a
percepção de todos os sistemas: familiares, históricos, culturais,
sociais e como estes influenciam os processos educativos e de ensino
aprendizagem. Não são mais como blocos isolados. No específico está
o todo.
Desta forma, tendo por base a inclusão, a Pedagogia Sistêmica to rna-
se uma aliada às metodologias de ensino; torna-se possível a partir de
uma postura interna do professor - a postura aqui está relacionada com
onde colocamos nosso coração quando fazemos algo. Esta postura
também nos permite a utilização de algumas técnicas e exercícios
simples, de recursos utilizáveis no dia a dia, como o genograma,
técnicas de visualizações, trabalho a partir da árvore genealógica,
trabalho com figuras, bonecos, feltros, jogos, contos, músicas e tantos
outros. No capítulo Exercícios Sistêmicos apresentamos algumas
atividades e exercícios que podem ser aplicados a diversas
circunstâncias e se tornarem parte da rotina do professor sistêmico.
Esta é uma consideração imprescindível a se tomar nota: o aluno
sempre leva seu sistema familiar para a escola. Todo ele. Quando o
professor começa a ler os sinais sistêmicos em sala de aula, começa a
perceber quais os fios invisíveis que atuam através do visível. Diante
de todo comportamento em sala, pode-se questionar: “para onde olha
o amor deste aluno?” É um questionamento que já nos move para além
do que se apresenta, para um outro nível de relacionamento.
O aluno que enfrenta em casa a doença de um dos pais, por exemplo,
inevitavelmente levará esta situação para a sala de aula e a mesma se
refletirá através de comportamentos até então não usuais em sua rotina.
Por vezes não estará disponível para a escola porque, em seu amor
infantil, está cuidando dos pais, como se lhe coubesse encontrar uma
solução para aquele problema.
Eu carrego sua raiva comigo
Certa vez chegou para o atendimento uma mãe cujo filho apresentava-
se muito agressivo em sala. Era uma criança de apenas três anos de
idade. Sem motivo aparente a criança de repente agredia quem
estivesse ao seu lado, demonstrando uma raiva sem que nada houvesse
acontecido e que a justificasse. As professoras da sala já haviam feito
todas as dinâmicas e técnicas sistêmicas que conheciam e poderiam
realizar em sala de aula, sem perceber nenhum avanço. A situação já
havia sido passada à coordenadora pedagógica que também
acompanhava o caso de perto e, em anuência com a mãe, resolveu
encaminhar para uma constelação familiar. A constelação m ostrou um
tio da criança, irmão da mãe, que havia sido expulso de casa ainda na
adolescência. A mãe da criança recordava-se do fato em flashes, sem
maiores detalhes, mas foi algo que a marcou na época. Desde então
este seu irmão se afastou completamente da família, não mais
participando de nenhum evento, como festas de fim de ano,
aniversários, casamentos... Houve um rompimento completo de
relações e esta mãe sabia da mágoa que o irmão guardava do pai pelo
que acontecera, por intermédio de outras pessoas.
A criança identificava-se com este tio excluído. Por lealdade a ele,
carregava a mesma raiva do tio adolescente que não pôde expressá -la
ao pai na época do ocorrido; era apenas um adolescente. Agora a
criança expressava a raiva diante dos colegas mais próximos. Sua
agressividade era a forma de dizer ao tio: “você também faz parte, eu
vejo o que aconteceu com você”.
Diante dos fatos, a mãe da criança pôde fazer alguns movimentos e
então liberar o filho para que fosse apenas seu filho. Ao mesmo tempo,
pôde olhar para o irmão e dar a ele um lugar em seu coração. Foi ainda
oportunizada a olhar para toda a sua família e encontrar ali o seu lugar.
Nos dias seguintes à intervenção, a criança não mais apresentou aquela
agressividade em sala. Agora estava livre para a escola, pois seu amor
pelo tio fora visto. Agora podia ser apenas a criança que era.
O sistema sempre busca seu equilíbrio
O exemplo acima nos mostra que o sistema sempre busca seu
equilíbrio; ninguém pode permanecer excluído. Quando a exclusão
acontece, um membro posterior irá fazer a inclusão através de
repetição de padrões, de sintomas, entre outras formas.
Uma família sempre permanece intacta, sem se romper. Na alma dos
filhos, os pais estão sempre juntos. Mesmo que haja separação entre
os pais, a relação de pai e mãe é para a vida toda. Ninguém se torna
ex-pai nem ex-mãe. Consciente ou inconscientemente esta relação de
pais e filhos será mantida por toda a vida.
Os alunos têm todo o direito de levar seus pais para a escola. E a
escola, o dever de acolhê-los como são, sem se prender a pré
julgamentos.
Diante das inúmeras situações presenciadas de rompimentos dos laços
amorosos, tão comum em nossa pós modernidade, é importante que,
como escola, ofereçamos o suporte necessário aos alunos e aos pais,
sempre que a situação nos solicitar. Aos alunos, os acolhemos como
nos chegam, deixando claro que estamos ali, como escola, como
professores, para eles, no que nos couber e for possível. Aos pais,
podemos proporcionar que olhem para a realidade também com
respeito, não negando ao outro o direito de ser e levando-os a
perceberem que os filhos continuam sendo filhos e, para que sigam
bem na vida, precisam continuar sendo apenas filhos.
Os pais precisam dar conta de seus conflitos sem o envolvimento dos
filhos. Os conflitos são deles. O filho permanece filho. É importante
que os pais suportem a separação e todas as suas dores, sem a ajuda
dos filhos, uma vez que eles são os grandes e adultos na relação.
Mesmo que os filhos já tenham atingido a maturidade, os pais
continuam sendo grandes, continuam sendo pais.
O sistema escolar
A primeira pergunta que surge é: quem faz parte do sistema escolar?
Todos os envolvidos fazem parte. Todos possuem um lugar. Assim,
professores, alunos, pais, direção, coordenação, equipe técnica e
administrativa, equipes de cozinha, limpeza, apoio... Todos fazem
parte. De escola para escola os sistemas podem se diferenciar: escolas
da rede pública, privada, de cunho religioso, filantrópico... Cada uma
mantém suas especificidades e possui um sistema próprio. O
importante aqui é dar um lugar a todos.
Se por um lado nosso sistema familiar tem sua origem em nossa
ancestralidade e existe para sua própria continuidade, tendo por
objetivo sua perenidade, por outro, o sistema escolar é criado,
elaborado e pode existir para todos - escola pública - ou para alguns -
escola privada.
Algo aqui é de extrema importância: a clareza da definição do objetivo
deste sistema escolar. A escola como um todo possui dois objetivos: o
social e o ensino-aprendizagem. Em primeiro lugar vem o social. A
escola é o primeiro espaço onde a criança se vê longe do seu sistema
familiar, entregue a outros que não são seus pais ou alguém de sua
família. É uma continuidade da família, principalmente, do pai - é o
pai quem a leva para o mundo. Assim, a socialização e a integração
vem em primeiro lugar. Uma vez integrados, agora surge um segundo
objetivo: o ensino-aprendizagem ou, em outras palavras, o conteúdo.
As Ordens do Amor no sistema escolar
No sistema escolar também experienciamos as Ordens do Amor. E,
antes de mais nada, é necessário olhar para como nos situamos em
relação a estas ordens em nosso sistema familiar para depois nos
vermos no espaço escolar onde estamos. As ordens do amor nas
instituições, de certa maneira, reproduzem as relações familiares dos
envolvidos. Assim, se não conseguimos encontrar nosso lugar em
nosso sistema de origem, também teremos dificuldade em encontrar
este lugar na escola.
As ordens do amor na escola são as mesmas que na família, mas com
suas especificidades. Em primeiro lugar é necessário olhar para todos
e ter a percepção de que todos ali fazem parte. Todos pertencem. E não
há aquele que pertence mais ou pertence menos. Todos estão
envolvidos no processo educativo e precisam ser vistos da mesma
forma.
Assim, fazem parte deste sistema escolar: alunos, professores, pais dos
alunos, equipe administrativa, de limpeza, cozinha, coordenação e
direção da escola, secretarias de educação, MEC - Ministério da
Educação e Cultura currículo, projeto político pedagógico e proposta
pedagógica. Algumas escolas possuem suas especificidades e é
necessário olhar para elas também. Uma escola que é mantida por uma
instituição religiosa está ligada a esta instituição e ali há
pertencimentos e ligações que em uma escola da rede municipal não
tem, como o patrono, a espiritualidade que a rege, entre outras coisas,
como a missão.
Há que se considerar ainda os que vieram antes: os fundadores,
idealizadores daquela escola, a história da comunidade onde a escola
surge, o que motivou sua criação. Além, é claro, de todos os que já
passaram por ali e desempenharam suas funções: ex-alunos, ex-
funcionários, etc. Todos precisam ser vistos e reconhecidos, afinal, só
foi possível chegar onde se chegou porque tantos vieram antes. Estes
que vieram antes têm o seu lugar naquela história, embora não estejam
mais ali. No caso dos ex-funcionários, o pertencimento se encerrou
com a rescisão dos contratos de trabalho ou o tempo em que ali
prestaram serviços, mas precisam ser vistos e considerados p orque
continuam tendo um lugar na construção social e emocional daquela
história.
Na família, a hierarquia é a ordem em que chegamos ao sistema. Na
escola esta hierarquia acontece de duas formas. Em primeiro lugar,
pela ordem de chegada e depois pela função exercida. Uma não é mais
que a outra, mas as duas precisam ser respeitadas.
Por vezes um diretor chega na escola, mas ali já há professores que
desempenham suas funções há dez anos. Assim, na ordem de chegada
naquele sistema, aqueles professores vieram antes. Este diretor só
consegue desenvolver um bom trabalho quando reconhece que estes
professores chegaram ali antes dele. Quando os funcionários se sentem
vistos e respeitados em sua ordem de chegada, então apoiam este
diretor. Se são negligenciados e não vistos, tornam-se rivais daquele
que chega. E sua forma de mostrar o pertencimento e o lugar que
ocupam.
Um exercício muito legal pode ilustrar isso que estamos falando,
quando feito em uma reunião pedagógica. Podemos dispor as cadeiras
em círculo na sala e pedir para que cada um encontre seu lugar, por
ordem de chegada na escola e então ocupe este lugar. Estes lugares são
definidos da esquerda para a direita de quem conduz a reunião. Depois
se pede para que os que chegaram por último olhem para todos os q ue
vieram antes e agradeçam pelo que já realizaram pela escola. Os que
vieram antes olhem para os que vieram depois com gratidão por darem
continuidade ao trabalho que já começaram. Assim todos ficam bem,
sentem-se vistos, reconhecidos e encontram seus lugares na
instituição. Descrevemos esta dinâmica com mais clareza no capítulo
específico sobre Exercícios Sistêmicos.
Outra forma que a hierarquia se manifesta nas organizações escolares
é através das funções exercidas. Há uma hierarquia natural por
funções: secretaria de educação, direção, coordenação, professores...
Não se trata de ser maior ou menor e sim de exercer determinado cargo
em função do bem comum. A ordem neste sentido pode ser alterada a
qualquer momento. Dessa forma, se hoje estou como coordenador
pedagógico, amanhã posso voltar à sala de aula e então ocupar outro
lugar e outra posição hierárquica.
Torna-se salutar encontrar, na instituição, qual é o meu lugar. Qual o
meu papel ali. Se sou professor, isso precisa ficar muito claro para
mim, pois nortearei todas as minhas ações a partir deste meu lugar. Eu
assumo o que é meu, com tudo o que lhe é próprio. Apenas e
unicamente isso. Desta forma, entrar em contato com a família das
crianças, no caso de agressores, violência e comportamentos
disfuncionais, por exemplo, não é uma atitude que me cabe fazer. Este
é o papel da coordenação e direção da escola. Caso tenha esta atitude
que a princípio parece tão simples, estou rompendo a segunda ordem,
a hierarquia.
Respeitando a ordem, eu, do meu lugar de professor, levo a situação à
coordenação que, por sua vez, tomará as atitudes necessárias. Deixo
com a coordenação o que lhe é próprio para ficar apenas com o que é
meu e então realizar bem o que me compete. Desta forma, do meu lugar
e apenas do meu lugar, sou capaz de exercer bem o que é meu, o que é
minha função.
Aqui nos perguntamos: quando os pais entregam seus filhos à escola,
o que esperam que ele encontre na sala de aula? Um professor. Não
um assistente social, um psicólogo, um terapeuta ou uma substit uição
para eles mesmos. Apenas um professor que auxilie seus filhos nos
processos de ensino e aprendizagem sistematizados. Esta é então a
função do professor: acolher seus alunos, favorecer a interação social
entre eles e auxiliar nos processos de ensino e aprendizagem.
O equilíbrio acontece quando o professor tem consciência do seu lugar
e função no espaço escolar e então é capaz de executar isso com leveza.
Assim ele pode favorecer o convívio social e consequentemente
proporcionar o conhecimento e o aprendizado. E o aluno pode acolher
tudo isso. A escola oferece o emprego, o cargo, o professor recebe seu
salário como gratificação pelo que prontamente entrega à escola. Os
pais entregam os filhos à escola, confiando à ela a continuidade do que
vem de casa. A escola os acolhe, respeitando as famílias que os
entregam, vendo-as em sua dignidade, como são. A escola enriquece o
que já existe. A família proporciona continuidade e crescimento da
escola na comunidade. Assim tudo se equilibra.
É importante lembrar que os sistemas são distintos: o familiar e o
escolar ou empresarial e manter os papéis dentro destes sistemas, que
também são distintos, é fundamental.
A adaptação da criança pequena
É comum quando as crianças vão para a escola, encontrarem
dificuldades em adaptação. As escolas de educação infantil, em suas
propostas pedagógicas inclusive, preveem um tempo para que este
processo aconteça. Proporcionam meios para que a adaptação se dê da
forma mais amena possível, respeitando a criança que recebe. Algumas
propõem a presença dos pais nos primeiros dias, outras um tempo
menor de permanência na instituição, entre tantas outras técnicas.
Neste novo mundo que surge - a escola - é necessário encontrar o seu
lugar. Internamente vem às crianças as sensações de serem
abandonadas pelos pais ou de estarem abandonando os mesmos, de não
serem amadas, por isso estão sendo entregues a outros que não são os
seus familiares.
Para a adaptação das crianças pequenas, principalmente na educação
infantil, podemos pedir aos pais que enviem, nas mochilas de seus
filhos, uma foto que possa ficar na sala de aula ou que permaneça na
mochila. Assim, quando a criança chorar, o professor pode chamar a
atenção para a foto do pai e da mãe: “seus pais estão aqui com você.
Logo virão te buscar”. Se possível, pode-se deixar esta foto exposta na
sala, atrás da carteira da criança ou em outro local de fácil visualização
e acesso. Outra alternativa é deixar que as crianças tragam uma peça
de roupa dos pais ou mesmo algo que lembre sua casa. Isso pode
favorecer a construção deste novo vínculo sem a sensação de
rompimento com o anterior, tornando o processo muito mais tranquilo.
Outra técnica que pode ser utilizada: construir moldes, figuras adultas
em tamanho real, representando o pai e a mãe, em papel pardo ou outro
tipo de papel e deixar em um canto da sala, fixados na parede. Durante
as atividades, quando o professor sentir necessidade, pode pedir a um
dos alunos para ir um pouquinho até os pais. Deixar eles irem e ver
diante de qual deles se posiciona. Ali podem receber um pouquinho o
carinho dos pais, mesmo eles estando ausentes fisicamente.
Ocasionalmente o professor pode dizer: “hoje eu também quero ir até
meus pais e ficar com eles um pouquinho”; e então vai até as figuras
do pai e da mãe e fica ali um pouco, relatando às crianças como é estar
com eles atrás de si.
O professor também pode levar fotos dele quando criança e de seus
pais e contar um pouco como foi o seu início na escola. As crianças
gostam de saber que os adultos também foram crianças um dia. E então
ficam mais tranquilas com aquele professor que sabe o que é ser
criança e como elas se sentem.
"Eu sirvo seus pais ensinando vocês".
                  [Marianne Franke]
                   CONSTRUINDO PONTES
           “As Constelações Familiares me conduziram a uma nova
 compreensão dos alunos. Vi como estão inseridos em suas famílias e
                                               sua lealdade a elas”.
                                                   (Marianne Franke)
Família e escola
Quando pensamos o binômio família x escola algumas questões são
cruciais: o que a família espera da escola? O que a família espera do
professor? O que o aluno espera do professor? De que família estamos
falando? Por outro lado surgem ainda outros questionamentos: o que o
professor espera da escola? O que o professor espera da família? O que
o professor espera do aluno?
É importante perceber para onde olhamos, onde está o foco de nossa
atenção. Conseguimos enxergar o aluno que chega até nós? Ou nossa
visão está desfocada por preconceitos, por comportamentos ou
dificuldades no processo de ensino-aprendizagem?
A Pedagogia Sistêmica traz uma grande contribuição neste contexto,
porque nos proporciona perceber para onde está direcionado o olhar
dos alunos - e do professor. Permite-nos ver além do aparente. A
questão: “para onde olha o amor deste aluno?” deve perpassar todo o
nosso fazer pedagógico.
O educador sistêmico desenvolve uma postura de profundo respeito
para com a família de seus alunos, porque sabe que aquela história que
chega até ele é sagrada, marcada por inúmeros acontecimentos e que
não cabe a ele, de forma alguma, entrar no mérito do julgamento.
Torna-se apenas aquele que acolhe a realidade como esta lhe chega,
muitas vezes sem entender sua essência, mas, mesmo assim, diz sim.
Um sim profundo e apesar de tudo, que tem o poder transformador e
curador.
Aquele aluno é visto em sua historicidade. Aquela família é vista e
respeitada em sua historicidade. Em ressonância, este professor agora
também é visto em sua própria historicidade e sente que, daquele
aluno, daquela família, provém também um profundo respeito por
aquilo que ele é e traz consigo.
Esta nova postura vai tomando forma e moldando suas ações
cotidianas. Internamente está dizendo a seus alunos: “eu sirvo seus
pais ensinando vocês”, como nos ensina Marianne Franke. Coloca -se
a serviço do sistema daquele aluno, respeitando toda a sua história.
É só a partir desta nova postura que o professor consegue olhar para
os pais de seus alunos como os pais certos, sem querer mudá -los ou
consertá-los. Sabe que aquele é um território sagrado. Sabe que a
criança traz para a escola toda a sua família e que, muitas vezes, o
comportamento é apenas o pedido de socorro, é apenas a sua forma de
dizer aos pais: vejam isso, olhem para lá, vejam quem está sendo
excluído...
Recordo-me aqui de uma criança que recusava se alimenta em todas as
refeições na creche. Consequentemente desenvolveu uma série de
problemas de saúde como anemia, desnutrição além de estar muito
abaixo do peso. Os pais eram separados, mas percebia-se um grande
carinho pela filha e faziam tudo que estava ao alcance deles para
reverter a situação, sem sucesso.
Convidamos a mãe para uma entrevista sistêmica, na qual lhe foi
proposto constelar a situação da criança. A constelação mostrou um
aborto no sistema da mãe e a criança conectada a este aborto. Em sua
lealdade ao que não pôde nascer, dizia: “eu fico na morte com você.
Também não vou para a vida”. A mãe então pôde liberar a filha desta
lealdade, reconhecendo e dando um lugar àquele que não era visto,
deixando claro à filha que aquela dor era dela e que tudo já havia
passado.
O resultado veio nos próximos dias com a criança aceitando alimentar-
se naturalmente na creche. O caso relatado ilustra o que acabávamos
de dizer: as crianças trazem seus sistemas para a escola, suas dores e
lealdades. Estão nos mostrando, através dos sintomas, onde o amor
está interrompido. O educador sistêmico consegue enxergar além do
que se apresenta, gerando assim informações que podem nortear sua
próxima ação. Por vezes não é necessário saber os fatos, os detalhes
do que está oculto, apenas ter a consciência de que ali há algo. Em seu
coração o professor acolhe a história da criança do jeito que é,
liberando-a, na escola, para agora se fazer presente.
Professores e pais de alunos
É possível aos professores uma relação mais leve com os pais de seus
alunos à medida que tomam seu próprios pais. Este é o grande segredo.
Desta forma conseguem olhar para os pais daqueles que lhes chegam
como os certos, sem querer provar nada diferente. Por isso, um dos
objetivos da educação sistêmica, é proporcionar ao educador que olhe
para si mesmo e possa trabalhar elementos de sua própria história.
Marianne Franke, em seu livro Você é um de nós, nos mostra que a
nossa postura interna como professor é capaz de ressoar na família de
nossos alunos. De posse de nossos pais e sua inteireza, a partir desta
postura interna, somos capazes de olhar para os pais dos nossos alunos
e dizer: “não quero propor a eles nenhuma alternativa melhor do que o
que vocês, família dele, propõem. Mas posso apresentar a eles novos
caminhos onde possam seguir na vida, sem ser desleal a vocês”.
Geralmente olhamos para os alunos problemáticos e apontamos as
falhas em seus sistemas familiares como as causas de tudo: pais
ausentes, separados, excesso de trabalho, falta de limites, falta de
tempo para estar com os filhos, desinteresse da família, falta de
valores, etc. Pensamos na escola como uma alternativa para corrigir o
que está errado, como se ela fosse capaz de apresentar uma alternativa
suficientemente boa, de forma que tudo o que aqueles alunos trazem
de casa pudesse ser por isso substituído.
A relação do professor deve ser a do servir. Quando ele se coloca ao
lado do aluno nesta perspectiva, é como se dissesse aos pais destes:
“em seus filhos eu sigo servindo vocês”. O professor está a serviço do
seu aluno e da sua família. A família confia o que de mais sagrado
possui à escola; o respeito ou o não respeito do professor a esta família
será capaz de incentivar ou obstruir o desenvolvimento e a capacidade
de aprendizagem do aluno.
Não se trata de querer mudar o destino de um aluno. Ninguém pode
mudar ou ter esta pretensão. Por isso o respeito é a chave. Respeitar é
dizer sim àquela realidade tal qual ela é. É o acolhimento que o aluno
necessita. Ele não precisa de alguém que lhe diga que seus pais estão
certos ou errados. Precisa só de um professor. Um professor que lhe
diga: “aqui você pode; e eu estou aqui, se você precisar, como o seu
professor”.
Muitos hão de dizer que esta é uma ideia romântica da educação e que
a realidade é bem diferente. Concordo que a realidade pode ser
bastante dura e difícil. Mas concordo também que ela pode ser vista de
outros ângulos e tornar-se mais leve à medida que o foco deste olhar
se diferencia. A clareza de qual o meu lugar em meu sistema familiar
e depois no sistema escolar possibilita estar inteiro onde se está e,
consequentemente, o olhar muda; então a realidade também pode ser
diferente.
Bert Hellinger afirma:
“... Tornou-se claro que o professor perde força ao olhar apenas para
o problema. Por outro lado, quando olha para o aluno, enxerga seus
pais por trás dele e respeita sua história familiar, bem como as
condições sob as quais a criança cresceu, está em sintonia com o
destino da criança e de sua família. Ao mesmo tempo, é capaz de sentir
seus próprios pais atrás de si e respeitá-los. Desta forma, também está
conectado à sua força. Assim o professor se mantém em sua própria
tarefa e obtém a confiança necessária dos pais com sua dignidade e
assume sua própria dignidade em um lugar adequado como
professor” 8.
Os conflitos de gerações
Uma das grandes questões enfrentadas pelos professores diz respeito
aos conflitos de gerações. Somos gerações diversas convivendo em um
mesmo espaço, mas falando de lugares diferentes. Desta forma a
comunicação torna-se difícil ou Praticamente inexiste.
Assim, às vezes, o que é dito, pensado, planejado, pode não ser
acolhido. Porque é dito, pensado e planejado por uma geração,
direcionado a uma outra, cada uma em seu contexto, sem levar em
consideração suas especificidades.
Percebemos que, muitas vezes, a curiosidade natural das crianças
acaba porque o que elas têm que aprender na escola não vem de seus
interesses. Vem do currículo, da ideia dos mais velhos que definem o
que é o mais importante.
Atualmente é difícil acompanhar uma geração que está conectada em
tempo real à internet, vinte e quatro horas por dia. A escola insiste em
antigos métodos que, em séculos, Praticamente nada mudaram. E sofre
com a rejeição dos mesmos. Mas continua insistindo com as mesmas
questões.
Ter sempre em mente quais os objetivos da escola é fundamental. Todo
o conhecimento está disponível, nos dias atuais, a um clique de
qualquer um. Basta abrir o navegador em um computador, tablet,
smartphone... e ter acesso a todo o conhecimento sistematizado da
humanidade. A escola então não pode ter a pretensão de ser a detentora
do conhecimento. Está longe disso. O papel do professor, mais do que
8 HELLINGER, Bert. Olhando para a alma das crianças. Belo Horizonte: Atman, 2015, p. 190.
nunca, precisa ser revisto e repensado.
Com certeza nada substitui a presença física de um professor em sala
de aula. Por outro lado, é inegável que este precisa ser reconfigurado
em sua função e atuação. Fica claro mais uma vez que a escola to rna-
se, em primeiro lugar, espaço para convivência. Mesmo conectados
com o mundo inteiro em tempo real, a presença continua sendo algo
insubstituível. O toque, as respostas muito além de uma frase dita ou
de um áudio trocado online são insubstituíveis. Juntos os alunos
aprendem a conviver. Aprendem sobre diferenças, tolerância,
preconceitos. Juntos aprendem sobre falar e calar, sobre ouvir e sentir -
se parte.
O professor precisa então ter outros olhos para estas realidades tão
presentes no dia a dia. Valorizar até mesmo o atraso dos alunos. Não
chegaram em tempo na sala de aula porque estavam aprendendo a
conviver. Não querem voltar do recreio porque estão ap rendendo lá
fora sobre a liberdade e o afeto. A sala de aula pode então tornar -se
local onde este tipo de aprendizagem continue existindo. É possível
trabalhar em grupos. É possível promover brincadeiras. Conviver.
Trocar experiências. E então aprender. Até mesmo o conteúdo antes
tido como essencial e visto em primeiro plano. Primeiro convivem.
Depois aprendem.
A dificuldade de não ser visto e ouvido em sala de aula pode passar
por isto: conflito de gerações. Uma geração que não consegue ouvir e
ser ouvida. Não é necessário impor-se. Apenas respeitar. Assim é
possível falar uma mesma linguagem, intergeracional.
A angústia muitas vezes sentida é a da impotência diante de uma sala
de aula, por querer ajudar e não encontrar ressonância no cotidiano.
Aqui vale lembrar as ordens da ajuda e que não preciso querer ajudar.
Querer ajudar é, na verdade, o profundo desejo de mudar os destinos
com os quais não concordo. E isso ninguém pode fazer. Caso insisto
nisso, adoeço. É necessário se preservar e ficar apenas no meu lugar,
tendo a clareza de qual é este lugar e a certeza de que, deste posto se
pode fazer muito. Muito mais do que se imagina.
Desta forma descobrimos que a ajuda acontece a caminho, quando
reconhecemos a realidade tal como é. Então há a possibilidade de que
algo possa se mover e encontrar outra direção. Não porque eu quero
ou desejo, mas simplesmente porque a realidade foi vista. Então ganha
força.
Uma postura necessária
Como educadores sistêmicos devemos ter uma compreensão profunda
sobre as dinâmicas familiares. Isso faz com que a criança fique mais
tranquila na escola. Internamente sente: “o professor me vê”. Isso é o
suficiente para que possa dar os primeiros passos e ficar bem na escola.
Diante de um conflito em casa, a criança se afasta do grupo do q ual
faz parte na escola, com sua dignidade ferida, com medo e vergonha.
Pode ser que um dos pais tenha um (a) amante, então ela se afasta, pois
diante da moralidade do grupo, é a única forma que encontra para se
proteger.
A criança percebe os segredos de sua família, mas não tem uma grande
percepção sobre isso. Quando o professor consegue acolher as
realidades familiares, sem julgamento, ela sente-se bem dentre todos.
Quando o professor diz que “aqui tudo é possível”, então ela pode ficar
e aprender. Quando o professor julga, a criança se fecha.
Em sala de aula jamais se deve tratar um assunto que seja difícil demais
para os alunos de forma direta, como uma traição de um dos pais ou
uma separação litigiosa. Pode-se abordar o assunto de forma geral,
com todos, sem apontamentos de casos específicos. Sempre a partir do
respeito e da inclusão. Quando os próprios alunos levarem a questão
para a sala, tratar de forma natural, levando-os à percepção de que
poderia ser com qualquer um.
Quando a criança tem que manter um segredo, naturalmente se afasta
do grupo social. Em sala, nas entrelinhas, é possível trazer o assunto,
tirando-o da área do tabu com afirmações como “é difícil às crianças
passar por isso. Não consigo nem imaginar essa dor. Eu respeito muito
quem passa por isso”.
Em uma reunião de pais, pode-se afirmar também com naturalidade,
que muitas outras crianças trazem aquela mesma realidade -
separações, agressões, exclusões, vícios - e que você considera isso
como parte do mundo pós moderno.
O trabalho em grupos
O trabalho em grupos é muito importante porque, em primeiro lugar
está o grupo, ou seja, o objetivo social é colocado em evidência.
É através da formação de grupos das mais diversas formas que se vai
proporcionando que este objetivo social seja executado. Os grupos
podem ser formados por afinidades, com a escolha natural dos próprios
alunos, através de sorteios, por idades, por dinâmicas sistêmicas 9, entre
tantas outras formas.
Assim vai se estabelecendo que os grupos se formem de diversas
maneiras também na vida. Existem os grupos que escolhemos conviver
e aqueles que simplesmente temos que conviver. Porém, o mais
importante é perceber que esta convivência é possível em todas estas
formas, e muitas vezes, necessária para o nosso crescimento.
Nos grupos é possível perceber a capacidade de partilhar o
conhecimento, vivenciar a interação, perguntar aquilo que não sei,
trocar informações, conviver com o diferente, acolher o novo,
experimentar, lidar com as emoções, alegrias e frustrações.
Na dinâmica dos grupos, é possível ao professor dizer aos alunos:
“antes de perguntar para mim, perguntem aos seus colegas”. Nesta
dinâmica, quando algum aluno ainda não está incluído, os próprios
alunos compreendem e buscam o equilíbrio através da interação.
Assim o aluno é incluído e o objetivo social alcançado.
A sala de aula é um lugar sagrado
O espaço de uma sala de aula é um lugar sagrado. Ali acontecem coisas
íntimas entre alunos e seus professores, trocas profundas. Quando
alguém estranho entra na sala, perturba este equilíbrio, principalmente
nas salas que atendem a educação infantil e os primeiros anos do
ensino fundamental. Os maiores já conseguem fazer a diferenciação e
lidar de forma tranquila com isso.
Se um trabalho externo, como uma palestra, uma apresentação d e
assuntos que não estejam no planejamento cotidiano do professor, for
feito na escola, propor que seja realizado fora da sala de aula, no pátio,
refeitório, auditório, biblioteca, etc., ou seja, em outros ambientes que
não seja a sala de aula.
Quando este trabalho externo necessariamente precisar acontecer em
sala de aula, o ideal é que antes haja um encontro com o professor
regente, que se apresente a ele a proposta a ser trabalhada, que ele seja
ouvido e que ele trabalhe seus alunos para a recepção daquele
momento e atividade.
Isso é mais tranquilo para o professor regente. Afinal, ele é o professor

9 Apresentamos uma proposta para formação de grupos a partir de uma dinâmica sistêmica no capítulo Exercícios
Sistêmicos.
da sala. Ele conhece seus alunos. Ele sabe as dinâmicas que ali estão
implícitas, pois as toca cotidianamente. E é um desrespeito invadir
aquele espaço que é tão sagrado e perturbar a ordem estabelecida.
É possível, inclusive, um trabalho que vise a participação dos pais nas
atividades em sala de aula. Mas isso precisa estar integrado em um
projeto prévio, as crianças já estarem preparadas e abertas para a
recepção dos pais de seus colegas. Desta forma é possível que a
construção destas pontes seja eficaz.
"Quem se alegra com os pais, se alegra com a
                                       vida."
                             [Bert Hellinger]
                   UM NOVO OLHAR PARA NOSSA
                        HISTORICIDADE
  “Essa sensação de estar completo nasce em mim quando alguém que
 pertence ao meu sistema ganha seu lugar em meu coração. É isso que
    realmente significa estar completo. Só a partir dessa plenitude que
                                 você está livre para se desenvolver”.
                                                                                          (Bert Hellinger)
Somos históricos
O homem é um ser histórico. Nasce na história de um determinado
povo e seus contextos e é capaz de transformar esta mesma história a
partir de si e de seu ser no mundo. Assim, o homem não é um ser
flutuante no espaço vazio. É situado e datado; localizado em
determinado lugar e numa determinada fração de tempo. Pelo
desenvolvimento da sua consciência o indivíduo vai se auto afirmando
em sua historicidade. Ela é determinante para a criação e recriação da
realidade e, ao fazer isso, encontra sentido na existência e pode
construir uma consciência histórica.
A epigenética 10 vai ainda mais longe quando afirma que trazemos em
nosso DNA não só as características físicas de nossos pais e
antepassados, mas toda a sua historicidade. Em nossas memórias
celulares encontram-se registros de nossos antepassados mais
longínquos; memórias de suas dores, alegrias, derrotas, vitórias,
frustrações, traumas, etc. Carregamos a história de nossos ancestrais
em nosso DNA.
Fortalecimento de uma identidade histórica


10
   Trazemos aqui uma definição simples, conforme a Wikipédia, a enciclopédia livre,
“Epigenética é um termo usado na biologia para se referir a características de organismos
unicelulares e multicelulares (como as modificações de cromatina e DNA) que são estáveis
ao longo de diversas divisões celulares, mas que não envolvem mudanças na sequência de
DNA do organismo.
A herança epigenética é a transmissão de experiências ocorridas com os pais para os filhos e que não ocorre através do
DNA. De acordo com os conceitos tradicionais, quando um embrião é formado, seu epigenoma é completamente apagado,
e reescrito a partir das informações que estão no seu DNA. A exceção é que, para alguns genes, marcas epigenéticas são
mantidas, e passadas de uma geração para a geração seguinte.”
Para maior aprofundamento, sugerimos a obra de Richard C. Francis, Epigenética: como a ciência está revolucionando
o que sabemos sobre a hereditariedade, editado no Brasil pela Zahar.
O resgate de nossa história é o encontro e o fortalecimento de nossa
própria identidade. Não podemos negar ter olhos verdes se estes assim
o são; uma lente de contato não esconde a verdade que está por trás
delas. Os olhos continuam verdes. Assim, não podemos negar nossa
história porque a julgamos ruim ou não merecedora de crédito; é a
nossa história e a levamos em nosso DNA. Somos nossos antepassados
e um pouco mais. Assim, negar a ancestralidade indígena, africana,
europeia, ou outra, seja ela qual for, é insistir em construir uma
realidade mutilada, pela metade. Quando a reconhecemos, honramos,
agradecemos pelo que recebemos, agora então podemos experienciar
aquela sensação de plenitude e leveza. E então a vida pode fluir.
Experimentar a conexão com a nossa própria história é uma atividade
riquíssima e libertadora. De onde viemos? Quais as histórias que nos
precederam? Você conhece a história de seus pais? E seus avós? E
bisavós? Quanta coisa eles passaram para que hoje pudéssemos estar
aqui. Se não tivesse sido exatamente do jeito que foi não estaríamos
aqui. É a vida que flui e é entregue a cada um de nós. Gratidão por
isso.
Há uma atividade muito simples que nos ajuda a dar este primeiro
passo. É simples, mas necessita de abertura para acolhermos tudo do
jeito que foi, trabalhando a partir do respeito e do não julgamento. Em
uma folha de papel podemos colocar nossos nomes e, atrás de nossos
nomes os nomes dos nossos pais. Atrás do nome de nossos pais, os
nomes de nossos avós e assim sucessivamente, até onde tivermos
informações. Depois, nesta mesma folha, vamos anotando ao lado, o
que sabemos de nossos pais e avós. De onde vieram, como vieram, em
que trabalhavam, quais as grandes alegrias e tristezas... Deixe -se levar
e ficar com seus antepassados. Assim vai surgindo diante de si um
quadro de sua história, dos registros que chegaram até você de alguma
forma. Depois você pode ir anotando, abaixo de seu nome, suas
próprias características: como você é, como se sente, do que gosta, do
que não gosta, características internas e externas, seus sonhos,
frustrações... Ao mesmo tempo, já vai percebendo de onde vêm estas
características, de qual ramo de sua ancestralidade. Vai reconhecendo,
dizendo sim e incluindo tudo. Sem nada excluir.
A história da instituição
Como profissionais da educação também podemos olhar para a história
da escola ou da instituição onde hoje estamos. Conhecemos esta
história? Quem são os fundadores? Quando se originou a instituição
que nos permite hoje levar o pão de cada dia para a mesa? Quem veio
antes? Quais foram os diretores, secretárias, professores, cozinheiras,
faxineiras, alunos, pais, etc., que vieram antes?
Se estamos hoje aqui foi graças ao trabalho que fizeram antes, do jeito
que fizeram. Exatamente do jeito que fizeram. Então podemos olhar
para esta história e sermos gratos por ela. Ser grato por todo o esforço
e sacrifício dos que vieram antes, por todas as conquistas, lutas,
vitórias, derrotas.
Tudo nos trouxe até aqui. Então agradecemos. E, justamente por
agradecermos tudo do jeito que foi é que agora podemos fazer
diferente. Não com a pretensão de sermos melhores, superiores, mas
com o espírito de quem está dando continuidade a uma história que
começou muito antes e que agora pode ser construída e reconstruída a
partir do que somos.
Uma escola é um organismo vivo que se faz a partir de vidas. Somos,
neste momento histórico, a continuidade a partir de uma base sólida já
existente. E não somos o fim. Muitos mais virão e darão continuidade
ao trabalho que hoje sustentamos e que nos sustenta.
Depois de experienciarmos este mergulho em nossa própria história,
porquê não fazê-lo agora em nosso espaço de trabalho?
Ao se decidir por isso, é importante adotar a postura interna de ser
apenas aquele que busca e traz as informações para a consciência e não
aquele que as julga. Apenas os fatos. Do jeito que foram. Assim a
identidade da instituição pode ser fortalecida e ganha um bom lugar no
coração de todos. E então o olhar pode ser lançado para frente, para
outro lugar, outro nível, cheio de possibilidades.
"Sábio é aquele que sabe os limites do que pode ou
                                não ser realizado."
                                   [Bert Hellinger]
MULTIGERACIONALIDADE: UM PASSADO QUE
             NÃO SE FOI
 “Os registros em mim de tudo que vivi - alto relevo - me dizem: 'sim, tudo
     ainda está aqui porque de fato nunca se foram. E nunca irão. T udo faz
                                                                    parte' ”
                                               (VIEIRA: Fragilidades e Fortalezas, p. 70).
Multigeracionalidade
A epigenética nos diz que, além das informações físicas, estão em
nosso DNA também as informações relacionadas às nossas memórias.
São as memórias transgeracionais. Por multigeracionalidade vamos
entender as conexões relacionais que estão além da consciência
pessoal e além dos processos conscientes. Como diz Olinda Guedes
em seu livro Além do Aparente: “eu posso não saber, você pode não
saber, mas nós sabemos (...) a informação se encontra no presente,
sempre no agora” 11. Por vezes, repetimos padrões, comportamentos,
situações, gestos, sentimentos, sensações de nossos ancestrais, de
forma inconsciente.
É comum ouvirmos alguém dizer: “ele é a cara do avô. O mesmo gênio
da avó... É igualzinho ao pai, até no comportamento... Ela tem a mesma
personalidade da bisavó... Minha mãe dizia que até o jeito de andar é
o da minha bisavó...”.
Todas estas informações permanecem presentes em nós, através de
informações biológicas que foram transmitidas em nosso corpo; são
memórias celulares, informações inconscientes. Carl Gustav Jung já
falava de um inconsciente coletivo. Freud traz as contribuições de
uma intersubjetividade que é herdada. Ou seja, a compreensão e os
aportes que temos na multigeracionalidade não é algo que Bert
Hellinger cria ou inventa. As ciências humanas já vêm, há tempos,
abordando o assunto e comprovando-o em suas práticas e postulados.
Todas as famílias possuem aquilo que podemos chamar de
inconsciente coletivo da família. Em nossa consciência pessoal e
coletiva isso será muito forte. O que é bom para a minha família será
bom para mim. Ela será o parâmetro para que eu me posicione no
mundo diante do mundo.
Os sistemas se formam a partir das relações que vão sendo travadas ao

1111 GUEDES, Olinda. Além do Aparente: um livro sobre Constelações. Curitiba, Appris, 2012, p. 31.
longo da história. As conexões vão se formando e se interligando em
uma grande rede ou, para usar outra expressão, uma grande teia; estas
conexões incluem todo o grupo relacional, não excluindo ninguém.
Quando algum membro deste sistema é, de alguma forma
negligenciado ou excluído, outro membro deste sistema,
posteriormente, irá trazê-lo de volta, na tentativa de reequilibrar o que
foi rompido. Chamamos esse movimento de compensação.
Quando se trata do sistema familiar, toda a ancestralidade é alcançada
em sua totalidade, com suas histórias, crenças, alegrias, conquistas,
derrotas, tristezas, perdas... Nada se perde. Quando falamos dos
sistemas de outros grupos, como por exemplo, de uma comunidade
escolar, o sistema desta comunidade engloba toda a história relacional
desta escola, com todos os envolvidos no processo.
Todo o sistema se auto organiza em busca da completude. Quando
sofremos um corte em parte de nosso corpo, o organismo procura
recuperar a parte ferida. E faz isso da melhor forma possível,
independente da cicatriz que deixa no corpo. Em relação ao sistema
familiar, acontece mais ou menos da mesma forma. Quando algo foi
interrompido de forma brusca ou alguém não pôde pertencer, sendo
excluído, as gerações futuras passam a representar os membros
anteriores como uma tentativa de recuperar o que não pode se
completar. Quando há situações traumáticas, vínculos interrompidos,
sequelas negativas para alguns dos envolvidos sistemicamente, tudo
isso poderá ser representado nas próximas gerações, como uma
herança recebida, evidenciada nas repetições, padrões, sintomas e
doenças. É a forma encontrada pelo sistema de incluir e/ou concluir o
que não pôde ser. A memória inconsciente da atual geração faz
presente as gerações que sofreram tudo isso. Em outras pala vras, o
sistema se auto-organiza, se autorregula, buscando a completude, para
isso se valendo do equilíbrio compensatório intergeracional.
Se nos determos um pouco sobre nossas histórias encontraremos
alguns padrões que se repetem. Ali há uma dinâmica intergeracional.
Uma dificuldade nos relacionamentos pode estar ligada às dificuldades
neste âmbito nas gerações passadas. Quando olhamos para os que
vieram antes, podemos facilmente encontrar um padrão de casamentos
desfeitos, de separações, sofrimentos ou pessoas que não puderam
encontrar alguém com quem dividir a vida a dois. Por lealdade,
fazemos igual.
Transmissões multigeracionais
A multigeracionalidade compreende a transmissão intergeracional,
transgeracional e intrageracional.
A transmissão intergeracional acontece quando uma geração recebe
uma herança de outra geração e consegue transformar o que foi
recebido. O sujeito recebe algo, mas consegue fazer o trabalho de
diferenciação e individuação, isto é, consegue estabelecer os limites
entre o que recebe e sua identidade como pessoa. Ele consegue manter-
se como indivíduo diante do seu grupo. Sente-se pertencente, porque
recebeu algo, disse sim ao que foi herdado e dá o passo de acrescentar
ainda algo mais ao que foi recebido. Vejamos: seu avô gostava de fazer
trabalhos manuais com madeira; seu pai também desenvolve este gosto
e começa a trabalhar como marceneiro. Agora você, o neto, também
recebe o dom do trabalho manual com madeira, cria sua própria
marcenaria e expande o negócio para fora dos limites da s ua cidade.
Na transmissão transgeracional não há individuação. Aquilo que é
herdado é simplesmente acatado, sem que haja diferenciação entre o
indivíduo e o seu grupo familiar. Por isso acontecem os
emaranhamentos, que nada mais são que a mistura entre o que é meu e
o que é do grupo familiar ao qual pertenço. Não acontece, na
transmissão transgeracional, a elaboração e a diferenciação. Bert
Hellinger nos diz que, desta forma, a pessoa passa a cumprir seu papel
na comunidade de destino, vivendo algo que não é seu como indivíduo,
mas que faz parte de seu sistema. Imagine a situação: a avó sofreu com
a traição do esposo que, ao longo da vida não escondeu suas amantes.
Dizia às filhas que casamento é apenas para fazer com que a mulher
sofra. Uma das filhas não consegue estabelecer-se nos
relacionamentos, encontrando sempre homens pré-dispostos à traição
e tornando-se infeliz em todos eles. A neta torna-se alguém solitária
que não consegue confiar nos homens e manter um relacionamento por
muito tempo. Sempre vem a sensação de que os relacionamentos levam
apenas ao sofrimento e, desta forma, prefere manter-se solteira, apesar
disso também a tornar infeliz.
Na transmissão intrageracional as gerações anteriores transmitem às
atuais, suas experiências de vida. É o que dá o sentimento de pertença
àquela comunidade, como por exemplo, a vivência das tradições e
costumes de uma época e de um povo. A memória vivenciada
coletivamente é honrada quando estas tradições são compreendidas e
revividas na atualidade, numa troca entre as gerações. Neste contexto,
as transmissões intrageracionais podem ser compreendidas
dialeticamente como um intercâmbio entre o passado e o presente: um
passado que é interpretado e um presente que se faz interpretante.
Inteligência transgeracional e transcendência
Posicionar-se diante destas realidades com as competências de
distinguir e diferenciar entre a sua própria história e a história dos
outros com os quais se convive e se mantém vínculos em um passado,
independente deste ser remoto ou distante, é fazer uso de uma
inteligência transgeracional.
É esta mesma inteligência transgeracional que nos possibilitará a
transcendência e a superação de limites. Esta transcendência se dará
quando os emaranhamentos e os padrões de repetição tornarem -se
conscientes.
Não se trata de negar a história e a herança que se recebeu. Pelo
contrário, trata-se de reconhecer, sem negar absolutamente nada e não
excluir nada e ninguém; trata-se de dizer sim à realidade tal qual ela
foi e é. Exatamente assim. O emaranhamento, muitas vezes, nasce da
negação da realidade, das realidades não ditas e omitidas, das fugas...
Quando podemos olhar para tudo do jeito que foi e assentir, a vida
pode então fluir do jeito que é, não da forma como quero. Por vezes é
necessário esquecer um pouco o que quero para receber o que
necessito.
Dizer sim à realidade é assentir a tudo como foi. Exatamente como foi.
É olhar para a vida que chegou até mim, mas que veio de muito longe.
E que, apesar de tudo, chegou a mim através dos meus pais. É olhar
para esta origem de onde vem a vida e concordar que tudo está certo,
pois a vida fluiu até aqui. E que sou muito, muito pequeno e, diante da
grandiosidade da vida, cabe a mim apenas acolhê-la em sua essência.
Então posso dar continuidade a esta vida, passando-a adiante.
Pela inteligência transgeracional é possível se dar conta das realidades
difíceis, dos emaranhamentos existentes, dos padrões de repetição e
então perceber que, dentro destes emaranhamentos vivenciamos o
amor cego. Eles nos possibilitam o pertencimento. Quando isso vêm à
consciência, agora então é possível um passo a mais. Agora é possível
a individuação e diferenciação. Respeito tudo como foi e então posso
deixar lá tudo do jeito que foi, seguindo apenas como o que é meu.
Honrando os que vieram antes de outras formas.
Neste respeito profundo está implícita uma grande humildade. A vida
chegou a mim desta forma. E eu a acolho exatamente como a recebi. E
esta é uma humildade hierárquica do sucessor diante dos antecessores.
Ela promove o pertencimento de outras formas e possibilita, então, a
diferenciação. A conexão com o passado então é transmutada. Aquilo
que soava como maldição pode agora ser fonte de benção para todo o
sistema. Se antes a ligação era pela desgraça, pela dor e sofrimento,
agora pode ser pelo sucesso, pela felicidade, pela abundância. O
sucesso, a felicidade e a abundância são formas de honrar os que antes
não puderam atingir e vivenciar tudo isso.
A transgeracionalidade na escola
Os sentimentos fazem parte de nossa vida e do que somos. Por vezes
somos tomados por eles e não sabemos de onde vêm. Às vezes uma
criança sente muito medo de um professor, sem motivo aparente. Os
pais podem vir à escola relatar o fato: a criança não quer mais
frequentar as aulas, sente-se intimidada diante do professor.
Aparentemente não há nada que possa levar a tal comportamento. Este
sentimento pode ter acontecido há cinquenta, setenta anos atrás.
Sentimentos não-resolvidos. Memórias transgeracionais. A esta mãe e
este filho agora é possibilitado reviver tudo isso.
A conexão mais profunda que temos é com nossos pais. O medo dos
pais ao enviar os filhos para a escola pode estar relacionado àquilo que
foi vivenciado há muito tempo. Agora tudo vem à tona, com a mesma
força e intensidade.
Os pais - e também os professores - por vezes se assustam com os
sintomas: as crianças que não querem ir para a escola, dislexia,
anorexia, drogas, falta de atenção, hiperatividade, agressividade e
tantas outras resistências. E não temos uma resposta fácil e única.
O importante aqui é como vamos ao encontro disso que se nos
apresenta. E também o pressuposto de que todas as crianças são boas
e em ordem. Os comportamentos só querem chamar a atenção dos
seus pais para algo, para aquilo que já perderam de vista. Os
sintomas são apenas sintomas. Com certeza apontam para outra coisa,
outras realidades. Quando temos isso em vista, continuamos no amor
para com as crianças.
A criança sente uma missão interior e isso para ela é muito forte. Os
pais precisam saber de algo. Quando os pais não têm coragem, os
filhos olham. Até que então eles também possam ver. Os filhos têm a
capacidade de tocar nossa dor mais profunda. E este é o ponto de
partida com que o educador sistêmico pode trabalhar. Com a
convicção de que não podemos interferir neste destino. Não é nosso.
Não nos cabe resolver. Diante destas realidades, apenas nos
inclinamos em profundo respeito. Os pais podem fazer algo. Apenas
eles. Nós, do nosso lugar, podemos apontar, sugerir, nunca interferir
com a pretensão de mudar.
E isso se torna muito difícil, como vimos anteriormente, porque nos
deparamos com nossas próprias limitações e vontade de mudar o
mundo. É imperativo a compreensão de que não vamos mudar
ninguém, porque trata-se da história de cada um e diante delas
podemos apenas nos curvar, humildemente. Podemos trabalhar em
nós mesmos estes sentimentos e reações diante dos fatos. Por que nos
incomodamos tanto? Por que desejamos mudar o outro? O que de
fato está em questão? O resultado disso pode então vir a ser ajuda
para alguém.
Nos cabe apenas ver para onde olham as crianças e perceber o grande
amor ali envolvido. As crianças não vão parar de mostrar os sintomas
até que os pais possam ver. Também precisamos compreender isso
como educadores e terapeutas.
Sigo você na escassez, papai
Uma professora veio para o atendimento com a seguinte questão:
sempre trabalhou em boas escolas e teve um bom salário, mas não
conseguia administrar o que ganhava, de forma que nunca era
suficiente. O dinheiro esvaía-se rapidamente sem que ela se desse
conta onde fora aplicado, e então afundava-se em dívidas
permanentes.
Sua constelação mostrou uma conexão com uma criança falecida. Ela
e o pai conectados pela mesma dor. Era seu irmão mais velho. A
criança faleceu ainda bem pequena. Moravam no interior, distante de
médicos e acesso à medicina. Uma frase dita pelo pai ficou marcada
em sua vida: “seu irmão morreu porque eu não tinha recursos para
cuidar dele”. Foi o suficiente para que ela seguisse pela vida ligada à
dor do pai de “não ter recursos”. Uma vez que tomou consciência da
realidade e da dinâmica ali existente, conseguiu vislumbrar novas
formas de seguir e pertencer, saindo do amor cego para um amor
adulto.
Eu pago a sua dívida
Primeiro veio a clonagem do cartão de crédito e algumas compras
pela internet, não efetuadas pelo cliente. Depois de algumas ligações
à operadora do cartão, a fraude foi constatada e o valor das compras
ressarcido. Alguns meses depois, nova clonagem do novo cartão de
crédito, desta vez com compras de alto valor efetuadas. Ao mesmo
tempo, uma multa da prefeitura chegou à casa do cliente, alegando
não ligação à rede de esgoto. Inconformado, o cliente entrou numa
batalha para ter o cartão bloqueado e provar que as compras não
haviam sido realizadas por ele. Desta vez, não obteve su cesso e os
juros começaram a chegar, uma vez que se recusava a pagar as
faturas. Para evitar ter o nome junto ao SPC, acabou efetuando os
pagamentos das faturas. Junto à operadora do cartão foi constatada
mais uma vez a fraude. Mas desta vez os valores não eram
ressarcidos, embora
Foi então que veio para o atendimento. Na família do avô ocorrera
um assassinato e, embora tudo já estivesse certo para isso. Pelo
contrário, as cobranças chegavam por correio e telefonemas diários.
Os protocolos de atendimento desapareciam e a situação voltava à
estaca zero, sem possibilidade de resolução. A multa junto à
prefeitura chegava próximo às últimas datas estipuladas, também sem
resolução aparente, exceto ter que pagar, o que lhe causava o
incômodo da injustiça.
o cliente soubesse do fato, pois era uma criança quando aconteceu, não
sabia o porquê e na família não se tocava no assunto, verdadeiro tabu.
As frases de solução foram: “eu vejo você, meu avô. Tudo já passou.
Tudo já está pago. Deixo com você tudo o que é seu e sigo só com o
que é meu, com muito respeito”. À vítima, disse: “eu também vejo
você; e dou a você um lugar no meu coração; tudo já passou; foi assim
e eu respeito a sua história”.
Agora o cliente não precisava mais “pagar” pelo crime que ocorrera há
anos. A individuação pôde ser feita e então ele pôde olhar com respeito
para a história não dita da sua família e dar a ela um lugar em seu
coração.
Três dias depois a multa foi cancelada e todos os valores que havia
pago pelas compras realizadas com seu cartão clonado foram
ressarcidos, incluindo aí os juros pelos atrasos de pagamento das
faturas. O sistema encontrou seu equilíbrio com o reconhecimento,
pelo neto, da história, exatamente como foi, sem nada ser negado.
"Do lugar onde estou já fui embora".
                 [Manoel de Barros]
 OS CONFLITOS FAMILIARES TAMBÉM VÃO À
                ESCOLA
“O filho não existe sem o pai ou sem a mãe, e seja qual o for o destino que
           os filhos construírem, será uma sequência da história dos pais”.
                                                             (Sami Storch)
A lealdade das crianças
As crianças são profundamente leais aos seus pais e estão a serviço dos
seus sistemas. Muitas vezes estão mostrando aos pais o que eles ainda
não conseguiram ver. Os conflitos familiares nada mais são que
lealdades aos seus sistemas - e estas são inconscientes.
Na escola é comum lidarmos com situações nas quais os
emaranhamentos familiares se manifestam em sala de aula ou fora
dela, porque os alunos levam consigo seus sistemas, suas histórias e,
consequentemente, todas as situações que necessitam ser vistas.
Comumente vamos chamar estas situações de problemas. Por vezes se
manifestam como agressividade, déficit de atenção, hiperatividade,
desinteresse, não-aprendizagem, entre tantas outras formas.
Neste contexto, as soluções que encontramos estão ligadas à
concordância com as histórias dos nossos alunos. Não se trata de
mudar ou combater o que ali se apresenta, apenas concordar, sem
querer algo diferente, o que a priori não é fácil, porque chegamos
marcados pelo bom senso de querer o melhor para nossos alunos, de
visualizarmos aquilo que para eles seria o caminho correto,
desconsiderando o mais importante: sua família e sua história.
Não raras vezes até excluímos estas famílias e histórias com frases
como: “você quer ser igual ao seu pai? Se não estudar será igual à sua
mãe”.
Quando dizemos sim às realidades dos nossos alunos, estamos apenas
concordando, em um nível mais profundo, com as suas histórias e
vínculos. É como se disséssemos: “eu vejo todas as suas histórias e o
amor envolvido em todas elas. Eu vejo suas lealdades. Vejo o quanto
sua família é importante para você. E está tudo certo”. Nesta postura é
possível empatia entre professor e aluno. E, justamente por não querer
algo diferente de seu aluno, apenas concordando com sua história, é
que agora ele pode ir para o novo, dar o salto quântico da mudança -
não porque quero, mas porque ele sentiu-se acolhido em sua
historicidade.
Aqueles destinos e vínculos anteriormente estabelecidos, antes do
atual relacionamento dos pais também são muito importantes. Por
vezes entre os pais a relação aparentemente está acontecendo sem
nenhum obstáculo e a criança apresenta grandes problemas. Tudo
parece ter sido feito, sem solução aparente.
Quando os pais não conseguem olhar com gratidão aos seus próprios
relacionamentos anteriores e se nestes relacionamentos alguém foi
ferido ou prejudicado de alguma forma, geralmente os filhos se
conectarão a estes que não estão sendo vistos.
Olhe para ela, mamãe
Uma cliente certa vez trouxe a seguinte situação para o atendimento:
estava em constante conflito com a filha adolescente, de forma que não
conseguiam conversar, por menor e mais banal que fosse o assunto,
sem que houvesse discussão e acusação mútua. As notas na escola
caíram consideravelmente e, embora a mãe soubesse que precisava
estar ao lado da filha neste momento, isso se tornava um fardo que não
conseguia carregar, por mais tentativas que já fizera.
O pai da adolescente fora casado anteriormente e desta relação havia
duas outras meninas. As irmãs conviviam e se visitavam com
frequência. A preocupação da mãe neste contexto era com a educação
que as primeiras filhas do marido recebiam. Ela afirmava categórica
não concordar com a forma como a ex-companheira do marido
conduzia a educação das duas jovens, como se isso interferisse na
própria forma como educava a sua filha. Ficou claro, na constelação,
que a sua filha estava conectada à ex-companheira do pai, que de
alguma forma não estava sendo vista e, mais ainda, excluída - na forma
de educar as suas próprias filhas. Também não tinha o lugar como ex-
companheira do seu marido considerado.
A solução veio com o movimento de dar a ela o seu lugar na história
do marido. E agradecê-la por liberá-lo. Apenas desta forma ela pôde
estabelecer a sua família. E agora podia seguir em frente. A filha era
apenas o espelho da ex-companheira. Na filha enxergava a rival que
fora excluída e menosprezada. Uma vez reconhecida, agora pôde ver a
filha como tal e então assumir seu papel de mãe. E a filha agora estava
livre para ir para a escola e tomar aquilo que os professores estavam
dispostos a oferecer.
Emaranhamentos
O conflito aprisiona a criança e promove ali uma lealdade. Quando os
pais não dão conta de resolver suas situações e um dos dois toma a
criança como uma aliada, acontece a triangulação. A criança n este
caso, é usada contra um terceiro na relação. Observe a mãe que se une
ao filho contra o pai. A criança chega na escola com a frase “eu odeio
o meu pai”, expressando uma grande raiva. Este sentimento não pode
ser seu. Uma criança necessita dos pais para que com eles aprenda. Por
lealdade a um deles, manifesta esta raiva, esta agressividade.
Encontra-se como um dos lados de um triângulo, com a necessidade
de manter um equilíbrio que não pode ser encontrado.
Quando, na relação do casal, há a anulação de um dos parceiros, é
comum que os filhos saiam de seus lugares de filhos e ocupem o lugar
de um dos parceiros, rompendo a hierarquia. Diante de uma separação,
quando a mãe diz ao filho: “agora você é o homem da casa”, ou à filha:
“agora somos só nós duas”, é como se ali se estabelecesse um novo
papel a estas crianças. É o que vamos chamar de parentificação. Estas
crianças apresentarão dificuldades nas suas relações futuras, pois no
sistema atual estão fora de seus lugares. Tornam-se as filhinhas de
papai e os filhinhos de mamãe.
Por amor cego, muitas vezes os filhos trilham caminhos a serviço de
seus pais e seus sistemas. Diante da doença dos pais,
inconscientemente pensam poder salvar suas vidas se assumirem para
si aquele fardo. Como se dissessem: “antes eu do que você, papai.
Antes eu do que você, mamãe”. Como se magicamente pudessem
resolver a situação, salvando seus pais de algum destino difícil.
Caminham para a morte no lugar dos pais. Casos como anorexia,
esclerose múltipla, acidentes, suicídios podem estar relacionados
sistemicamente a esta dinâmica.
O desejo inconsciente dos pais de desaparecer também pode ser
captado pelos filhos. Este desejo pode surgir quando os pais passam
por grandes perdas, acidentes ou enfermidades de longa duração,
invalidez ou até mesmo quando morrem muito cedo. Nestes casos, os
filhos dizem aos pais: “eu sigo vocês”. É seu amor àqueles que lhe
deram a vida. Sua lealdade. Sua forma de experimentar e provar o
pertencimento.
Outras vezes os filhos querem viver o luto ou expiar uma culpa pelos
pais ou outros do sistema. Também no amor cego, pensam estar
resolvendo uma situação que pode ter ficado pendente no passado.
Alguns transtornos de linguagem podem estar relacionados aos
segredos dos sistemas. Quando algo não pode ser dito, qu ando
situações são negadas e omitidas, causando a outrem prejuízo, outras
gerações podem desenvolver algumas dinâmicas que apontam para
estas questões, como transtornos na linguagem, problemas e
dificuldades de aprendizagem na fala, gagueira, entre outras. Apontam
para o que não pôde ser dito, para o que ninguém comentou, para os
segredos guardados.
Determinadas situações são tão dolorosas que ninguém as comenta
como grandes perdas: de terras, de origem, no trabalho, na guerra,
abortos provocados, filhos fora do casamento, vergonhas. São
situações que incomodam e acabam sendo omitidas, colocadas para
debaixo do tapete, como se não existissem. A dor e o luto não são
vivenciados, outros, nas gerações futuras, o farão.
Fazemos qualquer coisa para pertencer, inclusive adoecer. Esta é outra
dinâmica que aponta um emaranhamento. Quando a criança apresenta
um quadro constante de adoecimento, está geralmente em sintonia com
seu sistema, procurando equiparar e compensar algo. É o amor que
adoece. Mais uma vez encontra-se a serviço dos pais e de seu sistema.
Bert Hellinger tem um livro maravilhoso que se chama “Liberados
somos concluídos”, que ilustra muito bem a dinâmica sistêmica com a
qual estamos conectados. O amor de vínculo é eterno, não se rompe
com a morte. Como fazemos de tudo para pertencer, perpetuamos este
amor através das gerações, sempre na busca de equilíbrio para o
sistema. O sistema é maior que o indivíduo e, se for necessário, o
indivíduo se anula a favor do grupo, gerando doenças e até mesmo
caminhando para a morte.
Este amor de vínculo é a energia básica da alma. É o que nos move.
Não se trata de ver agora estes emaranhamentos como algo negativo e
que precisa ser combatido. É amor. O mesmo amor que cura, também
adoece. É a mesma energia, com a mesma força.
Quando o emaranhamento é visto em sua origem, a história pode ser
honrada como foi e então podemos seguir adiante, fazendo diferente.
Não por sermos melhores. Apenas dizendo sim ao que se foi e dando
continuidade de outras formas. É possível pertencer e honrar fazendo
diferente quando não negamos o que se foi, mas quando reverenciamos
o que passou e damos a todos o seu devido lugar, exatamente como
foi. Desta forma dizemos sim à realidade, tomando consciência da
mesma; podemos sair do amor cego e ir para o amor adulto, vendo tudo
como foi e ficando apenas com o que é nosso, com os pés no chão.
Quando olhamos, dizemos sim, concluímos algo. Então somos
liberados.
E aqui é importante ressaltar que cada um faz o que pode naquele
momento. Esta compreensão isenta as pessoas e os relacionamentos de
nossos julgamentos, que sempre são limitados, pois nascem de nossa
consciência pessoal. Todos merecem compreensão e respeito,
independentemente se estão vivos ou mortos. Todos fizeram
exatamente o que puderam. Nem mais nem menos. Assim vamos
liberando os outros de nossos julgamentos, expectativas, idealizações
e dando lugar à realidade tal qual.
Uma coletividade sem lugar
Muitos filhos não encontram seu lugar em casa. Quando vão para a
escola, ali também não sentem um lugar para si. Os pais pensam: “ah,
mais um! O que vamos fazer?” a criança vai para a escola e o professor
diz: “ah, fulano veio!” Ou: “que bom que hoje ele não veio”. Um futuro
sem lugar, sem perspectiva.
Muitos problemas com drogas estão ligados ao pertencimento. Não são
aceitos aqui, ali, então formam subgrupos, onde podem ser vistos.
Aqui o professor pode se colocar ao lado dos alunos. Primeiro constrói
uma imagem mental desta realidade. Depois se posiciona. Pode olhar
para aquele aluno que tanto trabalho lhe dá e olhar além dele.
Propomos uma dinâmica simples e profunda no capítulo Exercícios
Sistêmicos.
Para este professor precisa ficar claro que não adianta apenas aquele
aluno aprender o conteúdo. É necessário aprender a conviver. Isso é
para a vida. Então o professor aprende que é necessário que ele próprio
se cale e observe um pouco mais.
Por vezes, a alma da turma está com o aluno mais difícil.
Tradicionalmente este aluno seria expulso. Na escola sistêmica, é
integrado e então transforma, traz vida.
Alunos com deficiência
A dificuldade aqui começa já no campo da linguagem. Como referir -
se a uma criança que apresenta autismo, síndrome de down, outras
síndromes ou alguma deficiência física que requeira atenção
específica? Antes utilizávamos, entre outras nomenclaturas, a de
crianças portadoras de necessidades especiais ou de crianças especiais.
Todas as crianças são especiais. Às vezes não sabemos como nos
referir a estas situações. Hoje as legislações nos apontam que o correto
é dizer crianças com deficiências.
E então partimos do pressuposto de que, diante de uma criança com
deficiência, nós temos dificuldades em acolher, aceitar e trabalhar com
ela. Ela é apenas uma criança. A dificuldade é nossa.
Às vezes os pais também esperam que a escola tire seus filhos desta
situação porque eles também têm dificuldades e não conseguem olhar
para aquela realidade. Esperaram por tanto tempo e sonharam com o
“filho perfeito” e de repente, então eles precisam passar pelo luto de
perder o filho ideal para ver nascer o filho real. 12
Podemos olhar para as crianças com deficiências dizendo -lhes
internamente: “eu respeito profundamente essa sua postura de arriscar
tudo para ficar com a sua família”. Bert Hellinger diz que essas
crianças estão fechando, no sistema daquela família, um ciclo muito
importante.
Cada ser humano tem um destino específico com o qual pode lidar. A
pena só atrapalha. Tira a força daquela criança e ela então to rna-se
impossibilitada de fazer o que pode. O respeito é necessário, mesmo
sabendo que aquela criança terá dificuldades bem específicas em sua
carreira escolar - e quem é que não as tem?
A criança está apenas mostrando aos pais algo que precisa ser visto e
por eles acolhido. Não necessariamente os pais precisam ter
consciência do que seja. O acolhimento se dá por meio do olhar
profundo para a criança real, aquela que existe e que está ali, diante
deles.
O mesmo acontece com o professor. Ele acolhe a criança em suas
especificidades. Ele é apenas o professor. Não podemos interferir, mas
podemos ter um grande coração.
Eu libero você
A mãe de uma criança com síndrome de down tinha muitas
dificuldades em relação ao filho. A primeira era encontrar uma escola
que o acolhesse como era. Já havia passado por três ou quatro escolas,
sem sucesso. Quando nos procurou, disse a ela que o acolheríamos sem

12
   Indicamos aqui, aos interessados, uma leitura valiosa e enriquecedora: o livro Longe da árvore, de An drew Solomon,
editado no Brasil pela Companhia das Letras.
ressalvas.
A criança tinha quase dois anos e ainda não andava; em relação à fala,
poucas palavras eram balbuciadas, incompreensíveis.
Nos primeiros dias percebemos seu sofrimento na porta da Creche.
Grudava-se à mãe, chorando, mostrando recusa para ficar no ambiente
escolar.
Algum tempo depois, após o processo de adaptação, convidamos a mãe
para um atendimento específico, porque a dificuldade da criança
permanecia.
No atendimento, a mãe relatou que, quando o filho nasceu, seu desejo
era “engoli-lo” de novo, para que ninguém visse sua deficiência e
assim ela não teria que explicar nada aos que insistentemente
perguntavam o que ele tinha. A partir de então, começou a
superproteger a criança. Queria protegê-la de tudo e de todos. As frases
de solução vieram em seguida e, após emocionar-se muito, a mãe pôde
dizê-las: “filho, você pode andar, pode ir para a escola; a mamãe ficará
bem; eu libero você”.
Nos próximos dias a criança começou a andar. Em pouco tempo já
entrava sozinha para a creche, despedindo-se da mãe na porta.
     "Não se tratam só de prédios, salas, quadros,
        programas, horários, conceitos... Escola é
sobretudo, gente. Gente que trabalha, que estuda,
               que alegra, se conhece, se estima".
                                    [Paulo Freire]
    POSTURAS QUE FACILITAM O TRABALHO
               SISTÊMICO
  “Somente quando estamos em sintonia com o nosso destino, com os
    nossos pais, com a nossa origem, e tomamos nosso lugar, temos a
                                                             força”.
                                                        (Bert Hellinger)
Algumas posturas são essenciais e facilitam o fazer pedagógico a partir
do trabalho sistêmico. Já elencamos algumas no decorrer deste texto,
mas não é demais deixar isso claro.
Sim às famílias
As famílias de nossos alunos são sagradas do jeito que são. E nenhum
professor poderá mudá-las, por mais que queira. E elas são perfeitas
como são. Bert Hellinger nos lembra o tempo todo que, na transmissão
da vida, todos os pais foram perfeitos. Isso implica perceber a essência,
a transmissão da vida, o sim maior à vida. Os contextos sociais vêm
depois e não interferem no essencial.
Respeito aos alunos
São nossos alunos, do jeito deles. O que por vezes julgamos como
“problemas”, na verdade é amor. Amor às suas famílias, às suas
histórias. Percebê-los como seres que amam profundamente seus pais
e suas histórias muda radicalmente a relação cotidiana em sala de aula.
Valores e crenças
Nossos alunos são frutos de contextos sociais, econômicos, culturais e
religiosos diversos. E, nessa diversidade há uma riqueza imensa, que
se manifesta no ambiente escolar de diferentes formas. Impor uma ou
outra forma de ser e estar no mundo é uma grande violação à alma
destes alunos, uma violência sem fim. Todas as culturas possuem seus
valores e devem ser consideradas. Não se trata de excluir ou julgar,
rotulando em bom e mau, certo e errado. Trata-se apenas de incluir e
perceber o quão ricos somos em nossa diversidade. E como esta pode
engrandecermos como seres humanos que convivem e se relacionam o
tempo todo.
Gerações
As gerações diferenciam-se por serem fruto de momentos históricos
também diferentes. Assim, uma professora de educação infantil que
nasceu na década de setenta precisa olhar para suas crianças como
frutos de outra geração, com outros valores, com outras prioridades. A
comparação aqui não é saudável. A constatação das diferenças sim,
pode ser saudável e benéfica, porque leva à individuação e ao respeito.
Dimensão multigeracional
Esta dimensão também deve ser considerada. Os alunos podem trazer
estas   realidades    multigeracionais    em    suas   lealdades    e
emaranhamentos. O educador sistêmico tem um olhar que vai além das
aparências e utilizará, em sua postura diária, inúmeras vezes, o “eu
vejo você”, mesmo que não saiba as histórias de seus alunos e não
conheça seus emaranhamentos. Aqui a curiosidade sobre os fatos que
geram o conflito em nada contribui, pois conhecer os fatos não é
fundamental. Basta respeitar o que se apresenta, como se apresenta,
acolhendo a criança em sua multigeracionalidade. O professor é apenas
o professor e assume o seu papel e lugar.
Sim ao destino dos alunos
Bert Hellinger diz que “tudo está certo como está”. Tudo tem um
porquê e nem sempre temos a compreensão deste. Mas posso dizer sim
às histórias como são, apenas respeitando-as e me curvando diante
delas, do meu lugar de professor.
Foco na solução, não no problema
Aquilo que chamamos problema geralmente já aponta para solução.
Por exemplo, uma criança com falta de atenção, na verdade é alguém
com a atenção em outro lugar. A hiperatividade pode ser a busca por
algum excluído do sistema. A agressividade pode ser a raiva de algum
ancestral não manifestada, entre tantas outras possibilidades. Diante
do que antes julgávamos problema, agora podemos nos questionar:
para onde olha o amor desta criança? Ali está a solução.
Tomar os pais como são
Pai e mãe são tão grandes e nos dão tanto que não conseguimos tomá-
los de uma só vez. Assim, tomar pai e mãe é uma tarefa para a vida
toda. Como respirar. Nosso sim a eles, bem como nossa gratidão,
tornar-se-ão cada vez mais sinceros e profundos à medida que os
tomarmos, dia a dia, sempre um pouquinho mais. Desta forma
experimentaremos a leveza cada vez mais. Dizer sim ao pai e à mãe é
dizer sim à própria vida como ela é. Então não se trata de dizer sim
apenas a um homem e a uma mulher, mas ao homem e à mulher que
permitiram que a vida chegasse até mim. Eles tornam-se então, canais
para que a vida se manifeste em mim. No essencial deram tudo.
Respeito às comunidades
Respeito aos povos, às comunidades, às comunidades de destinos. Ali
estamos em nossas origens. Ali estamos com nossos ancestrais e ali
encontramos nossa força.
A saúde - e o adoecimento - do professor
É indiscutível que o excesso de cobrança é uma constante na vida do
professor. Suas funções não se resumem à vida em sala de aula; aliás,
esta é apenas uma das partes daquilo que lhe compete. É cerceado por
um sistema burocrático que por vezes lhe tira noites de sono
impiedosamente. Ou cumpre os prazos estabelecidos ou perde seu
emprego, é a ameaça que paira ao seu redor, implícita e explicitamente.
Por outro lado a situação se agrava ainda mais quando encontra salas
superlotadas e lhe são exigidas respostas imediatas para questões nem
sempre de sua competência. As questões não param de chegar de todos
os lados: por que o aluno não aprende? Por que a demora na entrega
dos planejamentos? Por que os pais estão cobrando mais atividades?
Por que os pais estão cobrando menos atividades? O que pode ser feito
para o fulano querer vir para a escola? O que se pode fazer para que
fulano falte menos? O que fazer para que esta sala aumente seu
rendimento?
O professor sente-se então em constante briga com a realidade ou
exercendo inúmeros papéis que não são seus. A culpa to rna-se uma
companhia cotidiana frente à falta de sucesso. Não que não tenha
sucesso como professor. A incapacidade é visível quando ocupa
lugares que não são o seu, deixando assim de ser o professor. Por vezes
torna-se o pai ou a mãe das crianças. Outras vezes o assistente social
que precisa dar conta de todas as realidades sociais das famílias dos
envolvidos. O psicólogo que precisa entender e, mais que tudo,
resolver cada um dos conflitos dos seus alunos.
As consequências são verificadas nos sintomas encontrados em nossas
escolas: professores apresentando distúrbios vocais, alergias diversas,
estresse, síndromes de burnout, síndrome de bordeline, atestados e
mais atestados médicos.
Parece uma situação sem saída aparente. Bert Hellinger aponta uma
saída quando diz que "para combater a temida síndrome de burnout,
(...) o professor deve assumir seu lugar adequado como tutor" 13 E que
lugar é esse?
“Em primeiro lugar vêm sempre os pais, depois os alunos e, depois, os
professores. O lugar mais seguro a partir do qual um professor pode
ensinar é o mais embaixo. Lá o professor possui maior força. Lá o
destino e a sintonia colocam-se ao seu lado e, assim, ele obtém a força
para o seu trabalho. (...) Assim o professor não se sente mais sozinho:
ele divide a carga e pode dar um passo para trás e fazer seu trabalho
com alegria. O respeito mútuo é o fundamento de uma boa educação” 14.
Desta forma o professor pode assumir apenas o seu lugar e então,
consequentemente, o seu papel. Consegue olhar de outra forma para o
que antes era uma sensação de culpa por não resolver tudo. Ele não
precisa resolver tudo. Na verdade, não pode. E quando quer assumir
esse papel, então adoece. O adoecimento é o sinal de que está fora do
seu lugar.
Mais uma vez é necessário que o professor retome seu sistema de
origem e verifique como ele se coloca lá, primeiramente. Se está
ocupando o lugar certo. Ocupar o lugar certo no trabalho é
consequência de estar no seu próprio lugar em seu sistema de origem.
Os sintomas físicos nos mostram onde estamos conectados em nossa
inclusão ao sistema familiar. As desordens sentidas neste sistema
manifestam-se agora através dos sintomas. Estar fora de ordem, não
ocupando o lugar na escola, nos mostra a mesma coisa no sistema
familiar. Encontrando lá o lugar e a posição certa, agora aqui também
é possível ficar mais leve só com o que nos cabe. Isso nos permite
olhar para as realidades à nossa volta, respeitando tudo como é, sem
querer negar ou excluir nada. Tudo faz parte. Mesmo aquela sensação
não tão positiva, ela está ali e também faz parte. E é possível integrá -
la à realidade, apenas dizendo sim à ela, reconhecendo sua existência.
O assentimento já é algo que alivia. Assentir não é concordar ou tornar-
se passivo e omisso diante das situações. Assentir é apenas reconhecer
a realidade tal qual. Uma vez reconhecida como tal, novas
possibilidades de ação apresentam-se como viáveis e possíveis.
Professor não é substituto de pai e mãe
Professor é apenas professor. Não é substituto de pai e mãe. Manter a

13
     HELLINGER, Bert. Olhando para a alma das crianças. Belo Horizonte: Atman, 2015, p. 191.
14
     Idem.
distância necessária é muito importante. Além de manter esta
distância, oferecer ao aluno sempre o lugar dele - o esquerdo. O
professor se coloca à direita do aluno. Ele conduz.
Quando o aluno precisa dizer, por exemplo, que não fez a tarefa, fica
com muito medo, porque se coloca como diante dos pais, que são
sempre grandes. O professor não sabe como agir porque não é nem pai
nem mãe. Por isso oferece a possibilidade de estar ao lado. Assim,
internamente está dizendo ao aluno: “do meu lado você pode crescer”.
Assim, juntos, professor e aluno podem olhar para os objetivos da
escola.
No confronto os alunos olham para o professor e transferem ah todos
os valores para ele, como se estivessem diante de seus próprios pais.
O professor não é visto em seu lugar. Então ele adoece porque sente -
se pressionado pelos alunos e pelos pais.
Os alunos se unem, porque não podem olhar para os pais e os
agredirem com gestos ou palavras, porque eles são sempre grandes.
Então fazem na escola, com a figura do professor que está frágil. E não
conseguem olhar para os objetivos da escola, olham apenas para o
professor. E para este professor torna-se necessário apenas conter os
alunos e não promover a socialização e aprendizagem.
Crianças são seres sociais e não precisam ser cuidadas neste sentido.
Elas fazem tudo sozinhas. Experimente olhar para as crianças
estranhas que se encontram pela primeira vez. Em questão de minutos
já se entendem e estão brincando.
O professor então deixa claro que o mais importante é o objetivo social
e que na escola aprendem a formar um bom grupo. Depois que percebe
que precisa se calar mais, sua tarefa como professor fica mais clara:
ele é um acompanhante; enquanto acompanha, a turma aprende. Como
acompanhante, está do lado dos alunos, à direita. O primeiro entre os
iguais. Assim os alunos olham para ele como um igual, que está
caminhando com eles, não mais projetando nele as imagens dos pais.
A leveza
A leveza pode ser experimentada junto aos pais. O professor precisa
estar junto aos seus pais e deles tomar o necessário. Sua tarefa flui. É
leve olhar para os alunos quando é leve olhar para os pais.
O mais importante para o professor é a sua atitude interior. Estar
concordando inteiramente com seus próprios pais. Então este professor
pode levá-los para todas as suas ações e sentir o quanto os pais amam
seus filhos - porque também se sente amado.
    "Meditei sobre as borboletas. (...) Vi que elas
podem pousar nas flores e nas pedras, sem magoar
                                as próprias asas".
                               [Manoel de Barros]
             A PAZ COMO POSSIBILIDADE
 “Todo mundo nasce diferente, nasce especial. Nenhuma comparação
é possível. Você é você, eu sou eu. Um Buda é um Buda, e um Cristo
é um Cristo. Nenhuma comparação é possível. Se comparar você cria
 superioridade, cria inferioridade - os modos de ser do ego. E depois,
 claro, surgirá uma grande vontade de competir. Uma grande vontade
                                               de derrotar os outros”.
                                                               (Osho)
Ela pode ser uma realidade
Chegar a um estado de paz é possível quando, internamente,
concordamos com a realidade como ela é. Em outras palavras, quando
permitimos ao outro ser exatamente como ele é. As tentativas de mudar
ou combater o que o outro traz consigo geram o oposto a este estado
de paz.
Este reconhecimento do outro e de suas realidades nos eleva a um outro
nível. Não enxergo o outro apenas em seu contexto social, mas além
disso, em sua essência. E, em essência, todos somos iguais. Neste
nível, podemos olhar a todos e considerá-los naquilo que são, tomando
e dando ao mesmo tempo. Consideramos a todos como seres iguais,
não mais como inferiores ou superiores. E, como iguais, podemos dar
o que temos e tomar o que nos falta. Todos crescem.
A visão de antes pode agora dar lugar a uma outra e então é possível
despedir-se de um ideal, porque posso dar lugar ao real. E este ideal
do qual nos despedimos, é um ideal de inocência, que não exige, não
confia, prefere sofrer a agir e consequentemente nos faz permanecer
no Eu criança, abrindo mão do crescimento.
A realidade permite o salto quântico do crescimento. Agora é possível
despedir-se deste ideal dando lugar ao real, com suas exigências, suas
possibilidades, questionamentos, campos de ação e não ação e, como
consequência, crescimento. O que nos possibilita crescimento é
justamente a resposta que damos à realidade e não a negação da
mesma.
Torna-se então, requisito para alcançar este estado de paz, justamente
a consciência de uma realidade que antes se negava. Ou o abandono de
uma realidade plantada para ser, ofuscando o que de fato é. Desta
forma a paz pode tornar-se uma realidade possível. Que começa na
alma do indivíduo e estende-se à sua família e aos seus.
No sistema familiar, muitas vezes o ideal de inocência permanece para
que a “imagem da família” seja perfeita. Desta forma, nega-se a muitos
o direito de pertencimento, reprimindo, excluindo e lamentando muitas
histórias que não se enquadram neste ideal. A alma familiar então não
encontra paz e buscará o equilíbrio nas sucessivas tentativas de que
aquilo que se nega seja assumido e visto por algum membro posterior.
Quem deseja buscar e promover a paz expõe-se ao difícil, às situações
dolorosas, às culpas. Coloca-se na posição daquele que acolhe e dá um
lugar em seu coração a todos, indiscriminadamente, mesmo aos
“diferentes” dentro de seu contexto familiar. Abre-se à discussão e ao
reconhecimento do outro como igual, mesmo nas diferenças.
E é necessário deixar claro que a paz, ao contrário do que se pensa,
não exclui o conflito. Não o evita. Isso se chama fuga, negação. O
conflito mostra aos que estão nele envolvidos, o que é importante para
cada um e onde se sentem ameaçados. Surge justamente porque ameaça
as seguranças que se tem. Então procuram se afirmar, se proteger.
Ele torna-se o trampolim para o crescimento quando nos permite
enxergar em que ponto somos ameaçados, ou seja, onde encontramos
nossos limites. Ali percebemos o que é importante a cada um de nós.
Então ele pode se converter em uma troca possível, porque nos abre ao
diálogo e às possibilidades de convivência. Ali é possível determinar
as diferenças e o respeito pelas mesmas. Ao mesmo tempo, podemos
nos abrir ao enriquecimento que estas mesmas diferenças trazem,
quando vistas como realidades possíveis e portanto não precisam ser
mudadas para o nosso padrão de verdade.
A ideia de paz constante é mais uma vez um ideal de inocência. Não
há paz constante, completa. Isso seria estagnação e a vida não é
estagnada. É dinâmica. Estagnação não gera vida, pelo contrário. Por
outro lado, a paz contribui para o encerramento de algo. Aquilo que
antes havia esgotado as forças no conflito agora pode se retirar. Aí a
energia volta a fluir de outras formas. Então é necessário permitir que
o conflito se vá. Dar um lugar à nova realidade. Toda vez qu e
retomamos a lembrança do conflito, realimentamos aquela energia
negativa e então o conflito retorna, melhor, nunca se vai.
Retornar às antigas discussões é realimentar o conflito, mesmo que
isso já tenha ocorrido há anos. E então caminhar no sentido opos to à
paz, uma vez que não a estamos promovendo, porque todas as energias
se voltam ao conflito mais uma vez. O passado precisa ser deixado
como tal, reconhecido, mas no passado. Então é possível um novo
passo. A vida sempre olha para a frente.
O crescimento individual só chega quando aquilo que antes se havia
negado em nossa alma agora pode ter o seu lugar. Quando nos
deparamos com uma culpa ficamos presos neste sentimento, o que nos
impossibilita dar um passo a mais. O professor, quando se sente
culpado por uma atitude em sala de aula que lhe trouxe dor e aos seus
alunos também, não consegue avançar e fica ali aprisionado. Todas as
vezes que olha para a situação, vem a culpa. E não encontra paz em
sua práxis.
Dar um passo a mais significa olhar para aquela situação e
internamente dizer: “foi assim, exatamente deste jeito foi possível
naquele momento. Eu sinto muito que tenha sido desta forma, mas foi
assim. Eu assumo a responsabilidade que me cabe. Agora eu posso
seguir de outras formas”.
Assim consegue incluir a realidade tal como foi e então seguir em
frente, liberando-se de não poder ter feito diferente naquele momento.
Lá atrás não foi possível ser de outra forma, mas agora pode ser
diferente.
O que rejeito ganha força
Frequentemente também rejeitamos nossa história, nossa origem. Esta
rejeição à própria história nos torna mutilados, limitados. A depressão,
muitas vezes, tem aqui a sua origem. Porque rejeitamos um de nossos
pais, tornamo-nos empobrecidos, vazios, falta algo que nada pode
preencher. Quando damos lugar àquilo que antes negávamos, então
tornamo-nos ricos. Completos. Agora nossos pais podem conviver
pacificamente em nós mesmos e então aquilo que buscávamos e não
encontrávamos é finalmente completado.
Bert Hellinger afirma que tudo o que rejeitamos ganha força dentro de
nós. Quanto mais rejeitamos algo, mais nos igualamos àquilo que
rejeitamos. O filho que rejeita a mãe, mais tarde se casará com uma
mulher exatamente como a mãe. Traz para junto de si aquilo que não
conseguiu integrar num primeiro momento.
Os conflitos no contexto escolar
Os conflitos no contexto escolar são frequentes. Em todas as relações.
Estão acontecendo o tempo todo. Entre alunos e alunos, entre
professores e alunos, entre professores e professores, entre pais e
professores... E por aí vai.
É necessário ampliar a visão, integrar a realidade como um todo. Desta
forma tiramos o olhar do problema e focamos na solução. Às vezes o
que se apresenta é maior que o contexto escolar, mas que aqui encontra
campo para ser visto.
Um aluno, certa vez, ameaçou de morte a professora e os filhos desta
professora em uma rede social, porque não foi bem em sua disciplina.
Gravou um vídeo e o divulgou na internet, espalhando esta ameaça e
tornando-a pública. A professora entrou em pânico e não sabia como
agir. A direção da escola foi comunicada, bem como a família da
criança.
A coordenação da escola pediu ao professor “x” que conversasse com
este aluno e, embora este professor quisesse ter esta conversa, não
conseguia encontrar meios e forças para tal. Este professor já era
alguém que adotava a visão sistêmica em suas aulas, tendo grande
êxito neste propósito.
Procurou ajuda das constelações familiares porque não conseguia dar
o passo que precisava. A constelação mostrou a busca de socorro
daquela criança. A ameaça de morte à professora era, na verdade, a
ameaça à sua própria vida. Aquele professor então se colocou ao lado
do aluno e pôde dizer: “sou apenas o seu professor. Eu olho para a
vida. Você também pode fazer o mesmo. Se você precisar de mim,
estou aqui, como o seu professor”.
No dia seguinte, na escola, a primeira pessoa que o professor encontrou
foi aquele aluno. Lembrou-se da imagem da constelação e colocou-se
ao lado da criança, verbalizando aquelas frases. Imediatamente o aluno
começou a chorar. Pôde ali perceber que não estava sozinho e que
podia contar com aquele professor, com aquela escola. O encontro
aconteceu em um nível profundo. O professor terminou dizendo:
“agora eu preciso ir para a sala de aula. E você também pode ir para a
sua”.
A ameaça cessou. O aluno foi visto. Agora podia estar na escola. Agora
pôde encontrar paz. Professor e aluno. Escola e pais. Apenas porque
aquele professor conseguiu ampliar a sua visão, sem a pretensão de
que isso fosse mudar o destino daquela criança. Apenas ampliou a
visão. E, porque não quis mudar nada naquela história, o aluno pôde
fazer diferente.
O respeito
Algo aqui é fundamental. O respeito às realidades como são. O
professor não pode mudar a história de nenhum de seus alunos.
Ninguém pode e não podemos ter esta pretensão. Como já afirmamos
antes, a ajuda encontra-se a caminho, não quando queremos ou como
queremos.
Quando respeitamos os limites - os nossos e o dos outros - podemos
olhar mais longe, além de nossa consciência. E é nesta ampliação do
olhar que encontramos algo maior, que ultrapassa nossas limitações e
“boas intenções”. É exatamente aí que começa a paz.
A paz na comunicação
Comunicamos o tempo inteiro. Por palavras ou pelo silêncio. Somos
comunicação. Com palavras e gestos, com posturas e tons de voz. O
tempo inteiro estamos comunicando algo. Em sala de aula,
comunicamos e recebemos comunicação constantemente.
A teoria da comunicação sistêmica foi desenvolvida por Virgínia Satir;
ela aponta algumas estratégias de comunicação que usamos diante de
um conflito. Formas de se colocar frente às realidades conflitantes. O
objetivo destas estratégias nada mais é do que nos proteger dos
ataques. São elas: a súplica, a acusação, a racionalidade exagerada e a
reação de forma irrelevante.
Na súplica, tomamos a culpa pelo ocorrido e nos colocamos na posição
de vítimas: “eu sou culpado, não tenho valor, faço tudo errado...”. O
indivíduo coloca-se em uma posição inferior, enaltecendo a imagem
do outro. É sua defesa diante do ocorrido.
Por outro lado, há a postura da acusação, onde o culpado é sempre o
outro e entra em cena o julgamento, a repreensão: “você é o culpado,
isso aconteceu porque você fez isso, se não fosse essa sua atitude, tudo
seria diferente...” Na primeira nos vemos em uma posição de víti mas.
Aqui, de agressor.
Outra estratégia é a racionalização exagerada; pautamo -nos na
intelectualidade como uma forma de autoritarismo e manipulação, não
nos situando na realidade em si. Sou tão intelectual que poucos estão
no mesmo nível que eu, então não há como argumentar, apenas
concordar comigo.
E a última estratégia apontada por Satir: o agir de forma irrelevante
diante das situações, aqui com indiferença. Age-se como se elas não
fossem importantes ou não lhes dando a atenção merecida e exigida.
Não há uma referência direta ao tema ou, diante deste, apresentamos
um comportamento inadequado, colocando a situação em segundo
plano. O importante aqui é fugir da realidade, buscando subterfúgios
em outros pequenos aspectos.
Nenhuma destas estratégias é capaz de nos conduzir à paz em nossos
processos de comunicação. Na vivência das mesmas estamos em
negação constante e apenas em congruência conosco é possível dar um
passo em direção a este estado de paz. Apenas a partir de nossa
inteireza, do próprio ser em si isso é possível. As máscaras nada
servem, exceto para nos distanciar da realidade e nos colocar em uma
realidade alternativa que não conduz à essência do que somos e do que
tocamos com o que somos.
O acolhimento do meu ser naquilo que é sua inteireza é a concordância
total, plena. Então é como se ele emitisse a mensagem: “você está
entendendo exatamente o que está acontecendo comigo”. Assim, raiva,
ódio, tristeza, alegria, podem conviver em mim. A concordância é o
que conduz à serenidade, ao estado de leveza. Desta forma o colocar-
se diante do outro também se torna leve, por mais difícil que seja a
situação. Estou ali como sou. Não como gostariam que eu fosse ou
como eu próprio desejasse. Não uma projeção de meu ser, mas meu ser
em si.
As emoções
Muito já foi dito em nossa literatura acerca deste tema e não cabe a
nós aqui discorrermos exaustivamente sobre o assunto. Mas é
importante referenciarmos e situarmos as emoções frente ao quadro
sistêmico que estamos apresentando, e aqui situá-lo no contexto
educativo.
Brigitte Champetier de Ribes diz que as emoções são como um radar
para a definição da nossa ação sobre o entorno. Elas avisam sobre as
mudanças que ocorrem ao redor e nos conduzem à adaptação às
mesmas. Permitem-nos a criatividade diante da própria vida, pois
proporcionam a ação que conduz às mudanças.
Distinguimos dois tipos de emoção: a primária e a secundária. As
emoções primárias são produtivas. Elas são rápidas, comovem e nos
permitem a adaptação à realidade, pois nos tornam criativos. Já as
emoções secundárias são improdutivas e geralmente duram bastante
tempo. Acabam se convertendo em um hábito, um estilo e geralmente
são utilizadas na manipulação, inconscientemente. Elas substituem
uma emoção primária, de forma que não a vemos - a primária.
A primeira de todas as emoções é o amor - emoção primária. Ao lado
da dor, é a emoção mais profunda. O amor está por trás de todas as
outras. Como vimos no início deste livro, é o amor que está na base de
todas as relações. Muitas vezes surgem outras emoções po rque esta
primeira encontra-se ferida, por exemplo, a raiva, o ódio, etc.
Em sala de aula é possível perceber a explosão de uma emoção de
forma muito forte em algumas situações. Partindo dos alunos ou do
próprio professor. E então é importante saber discriminar tal emoção:
o que exatamente estou sentindo? E em seguida, depois da resposta
encontrada, surge nova questão: o que exatamente posso fazer para
chegar onde eu realmente desejo? Tirar o foco do “por quê”; os
porquês são para máquinas e não oferecem a força necessária para a
ação e a mudança. Aqui estamos nos relacionando com pessoas, seres
humanos.
Um caminho importante ao professor aqui é o de se situar no campo
do que antes era julgamento e das suas próprias reações diante dos
fatos. Diante de uma criança que está “bagunçando” a sala de aula, em
vez de dizer à ela: “você é um bagunceiro”, pode afirmar: “essa
desordem me aborrece”. Muda-se o foco. Este agora aponta para a ação
e esta se torna possível quando dizemos o que realmente sentimos.
Emoções, paz e aprendizagem
Quando a experiência da exclusão acontece na família, sintomas como
agressividade, violência, apatia, desinteresse, raiva, entre tantos
outros, é apenas uma forma de mostrar o que ainda não pode ser visto.
Geralmente quando isso é manifesto, as formas de se trabalhar com
estes sintomas não levam em consideração que eles também precisam
ser vistos e considerados. Assim, campanhas como “Diga não à
violência”, “Não ao bullying”, geram mais violência e não trazem
soluções, porque o enfoque continua na negação e na exclusão. Não se
trata de excluir e acabar com a violência, mas em enxergar o que ela
está mostrando aos envolvidos. Então ela deixa de existir. Excluir a
violência é trazê-la de outras formas, continuar a fomentar uma prática
que não quero. Este movimento é contraditório àquele que prega uma
cultura de paz. Desta forma, as campanhas poderiam ser reinventadas,
trazendo temas como “O que faço pela paz?”, “Podemos promover a
paz”, “Todos fazem parte”, “Somos todos iguais”.
As crianças só conseguem aprender em um ambiente marcado pela paz
e pelo não-julgamento. Ali podem ser elas mesmas e então estar
disponíveis àquilo que o professor apresenta. Por isso a importância
de uma comunicação não violenta em ambientes de aprendizagem.
Aqui chamamos a atenção até mesmo para o tom de voz e a postura do
professor em sala de aula.
As escolas deveriam ser o porto seguro onde todos os alunos pudessem
ser eles mesmos e serem vistos como são. Não como gostaríamos que
fossem, projetando neles idealizações além da realidade.
Os conteúdos que muitas vezes apresentamos como essenciais, os
alunos podem aprender em casa com os pais, na internet, nos livros...
Na escola aprendem, primeiramente, a estar, a conviver em paz, a
questionar. Hoje as crianças podem aprender Praticamente tudo na
internet. O grande diferencial está no fato de se encontrar todos os
dias, se ver todos os dias, em manter viva a consciência do grupo. Ali
se questionam sobre suas possibilidades e potencialidades: “em que
sou bom? Em que posso contribuir para a humanidade?” Assim nasce
a vocação e a missão de vida de cada um e sua consciência de que está
no caminho certo.
A sala de aula é inquestionavelmente um espaço e uma questão
política. O que aprendemos hoje sobre paz, liderança, amizade,
convivência, será aplicado mais tarde.
O educador sistêmico tem em suas mãos um grande potencial
transformador. Quando vê os alunos com suas famílias diante de si,
exclui as possibilidades de julgamento e então seu campo de atuação
torna-se leve e consequentemente eficaz. É capaz de deixar seus alunos
em suas histórias, sem a pretensão de mudá-las, estando ao lado deles,
caso necessitem de sua orientação. Então estes alunos agora também
conseguem ver este professor. Agora podem trilhar um caminho
juntos.
Outra forma de relacionar-se
Na escola oferecemos outro tipo de relacionamento: entre pares. Neste
modelo o professor precisa renunciar ao desejo de poder e de domínio
do outro. Aqui o professor está junto, é ele quem conduz, quem se
coloca à direita do aluno. Apesar da hierarquia, o professor se coloca
como um igual. Mas isso é completamente diferente da hierarquia
experienciada em casa. Ele - o professor -, caminha junto, conduz. É o
primeiro entre os pares. Isso leva em consideração que os pais são a
única hierarquia natural. Todas as outras foram criadas.
Algo pode se curar na escola deste ponto de vista. Os alunos decidem
se querem aprender. Se quiserem, o professor estará disponível. Na
prática, isso já acontece cotidianamente. Nenhum aluno aprende o que
não quer, quando não quer. O que muda é a forma como nos
posicionamos frente a esta verdade. Agora em uma atitude inclusiva e
não mais de exclusão.
Neste modelo, o professor também admite que os alunos, muitas vezes,
sabem um pouco mais que ele em determinados aspectos. Ele não sabe
tudo e não precisa saber tudo. Isso também se converte, aos seus
alunos, em aprendizagem. Na convivência, precisamos do outro o
tempo todo e não somos autossuficientes.
    "O que me tranquiliza é que tudo o que existe,
   existe com uma precisão absoluta. O que for do
           tamanho de uma cabeça de alfinete não
transborda nem uma fração de milímetro além do
  tamanho de uma cabeça de alfinete. Tudo o que
    existe é de uma grande exatidão. Pena é que a
maior parte do que existe com essa exatidão nos é
    tecnicamente invisível. O bom é que a verdade
 chega a nós como um sentido secreto das coisas.
         Nós terminamos adivinhando, confusos, a
                                       perfeição."
                     [Clarice Lispector – Precisão]
                 EXERCÍCIOS SISTÊMICOS
 “Libertar a criatividade é extravasar a simples vontade de se divertir
                                                com o conhecimento”.
                                                 (Osvaldo Lins Viana)
Nos cursos de formação em Pedagogia Sistêmica sempre nos pedem
exercícios sistêmicos que possam ser feitos consigo mesmos e com os
alunos. É possível encontrar inúmeros exercícios muito práticos em
diversos autores e na internet. Aqui trazemos alguns bem simples,
criados por mim e experimentados nos próprios cursos de formação
onde atuo como professor ou na instituição onde atuo como diretor,
junto às nossas crianças.
A palavra exercício vem do latim exercitium. Trata-se da ação de
exercer ou exercitar-se. Não é uma fórmula mágica que tudo resolve,
mas nos ajuda no fortalecimento de nossa postura sistêmica e
consequentemente em nossos posicionamentos diários. E, como a
própria etimologia da palavra aponta, eles devem nos direcionar para
um exercitar-se constante.
Tomando pai e mãe
Sente-se em uma posição confortável, com a coluna reta, os pés bem
firmes no chão.
Respire profundamente, pelo nariz, enchendo os pulmões de ar. Segure
o ar por alguns instantes e depois o solte lentamente, pela boca. Vá se
concentrando nesta respiração, no ar que entra e sai dos seus pulmões.
É o fluxo da vida.
Tome consciência do seu corpo, dos pés firmes ao chão. Imagine seu
pai atrás de você. Ele se aproxima lentamente e se coloca à sua direita.
Perceba a distância em que ele se encontra. Se está perto, longe, se é
melhor mais perto ou mais longe. Agora imagine sua mãe. Ela também
se aproxima e se coloca à sua esquerda. Da mesma forma, perceba a
distância que ela se coloca.
Então você apenas sente como é ter os dois aí. Pai e mãe. Perceba se
você consegue se aproximar ainda mais deles, encostando -se nos dois.
Sinta-os. Sinta a força que vem deles até você.
Neste instante é você e eles. Nada mais. Sem contexto social. Apenas
o essencial. Apenas a vida que flui deles para você.
Internamente vá deixando vir palavras de gratidão e agradecimento e
percebendo como seu corpo reage a isto. Percebendo as mudanças em
seus pais. Como eles reagem diante da sua gratidão, do seu amor
expresso.
Tomando a minha criança
Sente-se em uma posição confortável, com a coluna reta, os pés bem
firmes no chão.
Respire profundamente. Segure o ar o máximo que conseguir, depois
o solte lentamente, pela boca. Concentre-se nesta respiração, sempre
profunda. Inspire. Expire. Prestando atenção no ar que entra e sai de
seus pulmões. É o fluxo da vida. Vá relaxando. Entrando na mesma
frequência da sua respiração.
Agora se imagine ainda criança. Com quantos anos você está ai?
Imagine seu pai atrás de você, do seu lado direito. Perceba a distância
que ele se coloca, se está muito perto ou muito longe. Perceba como
são as sensações de tê-lo aí, atrás de você. Agora sua mãe também se
aproxima e ela se coloca atrás de você, do seu lado esquerdo. E então
você tem aí agora, os dois, pai e mãe.
Veja quais as sensações. Qual a distância que eles estão de você. A
distância que existe entre eles mesmos. Veja se é possível encostar -se
neles, devagarzinho. Perceba como é isso. Perceba a energia que flui
deles para você.
Enquanto sente tudo isso, internamente você olha para seu pai e diz:
“você é o meu pai; você é grande, eu sou pequeno(a). Obrigado pela
vida que você me deu, com a ajuda da minha mãe. Obrigado pela vida,
do jeito que foi possível a você me entregá-la. Você é o pai certo para
mim. Obrigado pai...”. Olha agora para a mãe e diz: “você é minha
mãe. Obrigado pela vida, mãe. A vida que você me deu, com a ajuda
do meu pai. Você é grande, eu sou pequeno”.
Perceba como eles reagem quando você diz isso. Como você se sente
ao dizer. Sinta em seu corpo o que muda. Internamente você se inclina
diante deles, acolhendo a vida como ela chega a você.
Agora imagine-se caminhando em direção à sua pequena criança, nos
dias atuais. Primeiro você a olha de longe, carinhosamente. Perceba
seus olhos, seu semblante. Perceba seus pais atrás da sua criança. Veja
como eles a olham.
Você caminha lentamente em direção a este quadro. Para ao lado da
sua criança e a olha nos olhos. Tome-a pelas mãos e diga, lentamente:
“agora eu vejo você, minha pequena criança. Agora eu vejo você.
Agora eu acolho você, exatamente como foi...”. Abrace sua criança,
trazendo-a bem forte junto ao peito. Sinta-a. Ofereça seu calor a ela,
ao mesmo tempo que recebe o que ela emana. Depois de um pequeno
tempo, solte-a lentamente e juntos agora vocês olham para seus pais.
Percebam como eles veem vocês. Qual o semblante que apresentam?
Então, você adulto(a), diz à sua criança: “são nossos pais. Os pais
certos. Foram eles que nos transmitiram a vida. Foram eles que
cuidaram de nós. Nos deram o essencial”. E, ainda segurando a mão
da sua criança, agora vocês se inclinam diante dos pais e recebem deles
toda bênção, sentindo a vida que flui por meio deles à vocês.
Agora vocês olham para a frente. Dão juntos um passo à frente. Depois
mais um. E percebam o olhar dos pais atrás de vocês. Percebam o
orgulho deles ao verem que agora você toma sua criança pelas mãos e
caminha com ela. Internamente você diz sim: “obrigado. Gratidão.
Agora nós podemos”.
Centramento
Sentado, de coluna reta e os dois pés firmes no chão, olhos fechados,
respire profundamente. Inspire. Segure o ar. Expire lentamente pela
boca. Concentre-se nesta respiração profunda, tomando consciência do
seu próprio corpo.
Agora é apenas respiração. Este ar que entra e sai. Relaxe o corpo.
Internamente você diz: “e agora, eu (diz seu nome) me coloco, neste
dia (diga o dia, mês e ano), às (diga as horas) completamente presente
aqui, neste local, inteiramente disponível para este momento”.
Respire...
Respire...
Lentamente abra os olhos.
Diante de uma situação difícil
Diante de uma situação que não podemos mudar.
Respire profundamente. Várias vezes. Até sentir-se relaxado. Olhe
para a situação difícil, que não cabe a você mudar. Deixe-a ficar bem
clara diante de si. Lentamente incline-se diante dela em profundo
respeito e concordância. Internamente diga: “sou apenas o professor e
coloco-me em meu lugar, com muito respeito”.
Sinta o que muda em seu corpo.
Diante de um aluno muito difícil
Feche os olhos e respire.
Imagine-se diante deste aluno.
Olhe-o profundamente por um longo tempo, sem intenção. Deixe ir
embora todos os pensamentos e desejos de mudança. Agora é você e
este aluno. Apenas isso. Sinta-o até perceber uma emoção interior
surgir. Diga a ele, internamente e sem pressa: “agora eu vejo você”.
Agora olhe além deste aluno. Através dele. Ainda mais distante. Ali
está toda a história desse aluno; você não precisa sabê-la, apenas
perceber que ela existe. Internamente, quando sentir que deve, diga:
“agora eu vejo; está tudo certo do jeito que está”.
Incline-se diante deste aluno e de sua história. Depois de algum tempo
você pode dizer: “sou apenas o seu professor”.
E respeitosamente agora você se retira.
Eu vejo você
Diante de um aluno que apresenta problemas em sala (agressividade,
hiperatividade, falta de atenção, violência), há duas possibilidades:
1ª) Coloque-se na altura dos olhos desta criança, peça suavemente para
que ela se acalme. Experimente um toque suave, afetuoso. Mirando os
olhos dela, diga: “eu vejo você... fulano (a), eu vejo você. Está tudo
certo”. Experimente dizer quantas vezes for necessário. Perceba como
a criança reage.
2ª) Olhe atentamente para o aluno, livre de qualquer pensamento ou
intenção. Internamente diga a ele: “eu vejo você. Eu vejo tod a a sua
história.” Faça quantas vezes sentir necessário. Perceba como você
reage quando faz o exercício. Como seu aluno fica neste dia.
Formando grupos
Peça para os alunos:
- Vamos ficar em pé e formar um círculo; agora fechem os olhos e
respirem profundamente. Inspire pelo nariz, segure o ar por um
tempo... Agora solte suavemente, pela boca. Mais uma vez... Agora
vocês vão se movimentar bem devagar, ainda de olhos fechados.
Podem se movimentar pela sala, bem devagar. Se você perceber que
há algum obstáculo, vire-se para o outro lado e continue, em completo
silêncio.
Deixe os alunos se moverem o tempo que achar necessário. Então peça
a eles:
- Agora podem abrir os olhos. Vejam quem está bem perto de você:
estes são os seus colegas de grupo (formar o grupo de acordo com a
quantidade desejada. Caso fique alguém fora dos grupos por estar mais
distante, insira-o no grupo mais perto dele).
Olhando para a hierarquia na escola
Dispor as cadeiras em círculo. Pedir para que cada um encontre seu
lugar, por ordem de chegada na escola e então ocupe esta cadeira. Os
lugares são definidos da esquerda para a direita de quem conduz a
reunião.
Pedir para os que chegaram por último olharem para todos os que
vieram antes, de um a um. Depois, os que vieram primeiro olham para
os que vieram depois, um a um.
O que chegou por último, olha para todos, até chegar ao primeiro, ao
mais antigo. A este diz: “obrigado por ter vindo antes; obrigado por
tudo que você já realizou aqui, antes de mim”.
Agora quem veio primeiro olha para os outros, um a um,
vagarosamente. Ao último, diz: “gratidão por você ter chegado agora.
Obrigado por dar continuidade a este trabalho tão lindo”.
Olhando para a ordem de chegada na escola
Dispor de uma linha grande de papel (pode ser uma folha de papel
sulfite colada à outra, formando uma longa tira). Traçar nesta folha de
papel, uma linha reta. Definir um ponto de início como a data de
criação da instituição.
Um a um os funcionários vão até a folha e traçam o seu ponto de
chegada na escola, colocando ali o ano e o seu nome abaixo do traço,
de forma que se construa coletivamente uma linha do tempo.
Depois que todos já tiverem se colocado, pedir que observem quantos
são. E que ali também há tantos outros que já não estão mais na escola,
mas que também deram a sua contribuição.
A família ideal
Pedir às crianças que desenhem o que para elas seja a família ideal.
Invariavelmente elas desenharão a sua família. O professor pode
questionar:
- Que lindo! Pode me dizer quem é quem?
Caso perceba que alguém não foi incluído, pode sugerir:
- E o seu papai? Você não quer desenhar ele também?
Se a criança não quiser desenhá-lo ao lado da mãe, porque são
separados, ou porque ela não o conhece, pode sugerir que faça no
cantinho da folha ou em outra folha de papel. Se ela disser que não o
conhece, pode pedir para imaginar como ele seria e então desenhá-lo.
Caso ela diga que a mãe não a deixa falar sobre o pai, o professor então
pode dizer:
- Aqui na escola você pode desenhar seu papai. Fique tranquila. Aqui
você pode.
Levando o pai e a mãe
O professor também deve levar seus pais para a escola. É conveniente
que ele imagine seus pais consigo quando vai para o trabalho,
agradecendo a vida que deles recebeu. Pode fazer um exercício
simples:
Respiração. Imagine pai do lado direito, atrás de você, mãe do lado
esquerdo. Simplesmente agradeça a vida que deles recebeu, com as
palavras que lhe vierem. Ou então entre no vazio, não diga nada,
apenas sinta a presença dos dois aí, com você.
Experienciando seguir na vida só com um dos pais
Peça aos alunos (ou professores) para ficar em pé. De olhos fechados,
respiram profundamente uma, duas, três vezes. Agora você pode dizer:
- Em profundo silêncio, experimentem ficar em pé apoiados apenas no
pé direito. Sintam como é isso. Veja se você consegue se equilibrar. É
tranquilo? Dá para permanecer assim? Agora tentem caminhar, ir para
a frente desse jeito.
Deixe que façam suas tentativas. Depois:
- Agora se apoiem no outro pé, no pé esquerdo. Vejam como fica seu
equilíbrio. É tranquilo? Dá para suportar esta posição? Tentem
caminhar, seguir adiante, apoiados apenas com o pé esquerdo.
Agora sintam os dois pés bem firmes no chão. Percebam o que muda.
Tentem caminhar com os dois pés. Como é? De que forma é mais
tranquilo?
Deixe que partilhem suas experiências e impressões.
Para a despedida de um aluno
Quando um aluno vai embora para outra escola, muda de turma ou de
cidade, a sala inteira sente isso. Pode-se fazer o exercício a seguir:
Pedir aos colegas que escrevam uma cartinha, um cartão ou façam um
desenho àquele que vai embora. Deixe que se expressem como
queiram, utilizando-se de várias técnicas e objetos disponíveis.
Podem fazer um ritual para a entrega das cartinhas. O aluno que vai
pode ser colocado ao centro de um círculo e cada um dos colegas pode
olhar para ele e dizer: “você é um de nós. Obrigado por ficar este tempo
conosco”. Ou outras palavras e frases breves, que sejam significativas
à turma. Depois entregam as cartinhas e desejam que tudo fique bem.
Assim encerra-se um ciclo e podem seguir adiante mais leves.
O mesmo pode ser feito para um professor que vai embora.
Para troca/substituição de professor
Aquele professor que chega para assumir uma sala ou substituir um
professor pode, antes de ir para a escola fazer o exercício a seguir:
Feche os olhos. Respire profundamente algumas vezes. Imagine o
antigo professor ou aquele a quem vai substituir e internamente lhe
diga: “muito obrigado por vir antes; obrigado por tudo o que você
contribuiu para a educação. Agora eu chego para dar continuidade ao
que você começou. Eu chego com um profundo respeito a você e a
todos os que vieram antes”.
Levando consigo um professor querido
Todos temos um(a) professor(a) que muito nos marcou e que nos é
muito querido(a). A imagem e a lembrança dessa pessoa querida que
nos faz tão bem pode nos acompanhar.
Imagine seu(sua) professor(a) querido(a) e Coloque-se diante dele.
Diga-lhe: “com você aprendi muito; muito obrigado por tanto que pôde
nos oferecer, a mim e aos meus colegas; eu o levo em meu coração
como um grande exemplo de professor. Aprendi muito sobre ser
professor com você. Muito obrigado por tudo”.
Percebendo as diferenças intergeracionais
1ª modalidade 15
Para se trabalhar com o grupo de professores.
Peça a cada uma das pessoas que escreva três coisas que são
fundamentais para elas, por ordem de importância.
Depois que terminarem, divida a equipe por idade - separando-a por
décadas.
Nos grupos, comparem suas respostas. Vejam as semelhanças. E
escolham as três que mais se repetem para a apresentação depois (as
três coisas que são fundamentais para aquela geração/década).
Em seguida, ainda no grupo, façam o levantamento do contexto
histórico daquela década. Procurem trazer à tona os fatos que mais
marcaram aquela geração.
Na sequência, a geração mais antiga começa a apresentação, primeiro
do contexto histórico e depois do que é importante para aquela
geração.
2a modalidade 16
Para se trabalhar com o grupo de professores.
Divida a equipe por idade - separando-a por décadas. Em seguida dê
um texto a ser trabalhado naquele dia de formação ou na semana de
formação pedagógica - o mesmo texto a todos. O grupo apresentará
aquele texto aos outros, conforme achar mais adequado. Peça para
usarem a criatividade, para inovarem, surpreenderem.
Perceba como cada geração organiza sua apresentação.
Trabalhando a imagem dos pais através da literatura
Quando a crianças têm a imagem de um dos pais destruída, o professor
pode trabalhar a reconstrução desta imagem através dos diversos
recursos da literatura infantil e seus gêneros. Este trabalho d eve ser
feito com toda a turma, sem especificar um ou outro caso.

15
   Esta modalidade eu vivenciei em um grupo de formação em Pedagogia Sistêmica, mas
desconheço a autoria do exercício. Peço permissão a este autor para reproduzir o exercício,
levando este conhecimento adiante e honrando-o ao mesmo tempo.
16
   Esta modalidade é uma variação daquela primeira, em uma livre adaptação. É possível
perceber aqui as diferentes formas de atuação e marcas das gerações.
Se forem crianças pequenas, educação infantil e primeiros anos do
ensino fundamental, é possível trazer histórias que tenham as imagens
de pai e mãe para o cotidiano; caso não encontre estas histórias, o
professor pode criá-las. Depois de contá-las, trabalhará com outros
recursos: pinturas, desenhos de personagens, colagens, modelagem
com massinha, construção de cenários, entre tantos recursos
diferentes, oferecendo o máximo de possibilidades.
A criança construirá, internamente, aos poucos, uma outra imagem a
partir daquilo que apreende e necessita.
Se as turmas são compostas de adolescentes, é possível, também a
partir da literatura, trabalhar estes aspectos. Pode-se ainda abrir uma
roda de conversa e debater o assunto livremente, a partir do texto
proposto.
De uma forma geral, podemos também utilizar a música nesta mesma
proposta de trabalho.
Trabalhando a imagem dos pais na reunião de professores
Esta é uma proposta para ser trabalhada no início de uma semana de
formação pedagógica com a equipe da escola: pedir que cada um dos
funcionários leve, no primeiro dia da formação, uma foto dos seus pais.
Não precisa ser atual. Eles não precisam necessariamente estar juntos,
na mesma foto. Caso consigam, podem levar uma foto junto com os
pais.
Na apresentação, dizer quem são: nome e nome dos pais (sou... filho
de... e...). Após a apresentação, partilhar como foi a experiência de
trazer os pais para aquele momento. Depois pedir para que exponham
as fotos em um painel, no espaço da formação. Os pais permanecerão
presentes durante todo aquele período de encontros.
Àqueles que não conseguirem fotos ou não conheceram os pais, pedir
que os desenhem, ou anotem seus nomes em letras grandes e que estes
também sejam expostos no painel.
Onde está o foco? 17


17
   Os próximos exercícios foram desenvolvidos por Osvaldo Lins Viana. Osvaldo é
graduado em Filosofia, com formação em Constelações Familiares segundo Bert Hellinger
e Pedagogia Sistêmica. Possui experiência em docência em todos os anos do Ensino
Fundamental, Médio e Educação para Jovens e Adultos.
Meditação
O professor pede para os alunos se juntarem em trios. Cada um deverá
ter um papel em branco na mão. O professor então dirá:
- Enquanto eu conduzo este exercício, preste atenção nos seus
sentimentos, e no que fica mais forte para você. Este papel representa
sua individualidade, o foco, o amor que cada um carrega consigo. Este
foco faz com que nos mantenhamos concentrados no que mais importa
para a própria vida. Podemos amassar lentamente este papel para q ue
vire uma bolinha. Você percebe que muitas curvas e rugas se formam
neste papel, e que a maior parte dele nem pode mais ser vista, pois está
no interior, fortalecendo e dando forma à bolinha - e então todos
amassam o papel. Assim é a história de cada um. Nascemos de muitas
histórias e vidas, sofrimentos e conquistas de muitas pessoas que
vieram antes de nós, e sem as quais não existiríamos. Todos foram
necessários para que você existisse: pai, mãe, avós, bisavós, trisavós,
tetravós, pentavós, centenas e milhares de pessoas, com seus traumas,
vitórias, lutas, dificuldades, facilidades, exclusões. E tudo isso formou
você, não só na genética, mas também no psíquico. O seu foco pode te
levar a tantas coisas, com facilidade, como ser dedicado, amoroso,
compreensivo, habilidoso, entre tantas outras qualidades. E pode
também te levar a situações difíceis, como atrasos, notas baixas,
incapacidades, depressões, insucessos, solidões, distrações (o
professor pode enumerar situações difíceis que sentir que deve) e
tantos outros destinos, e isso é algo que precisa ser acolhido. Acolher
significa dar lugar, reconhecer que isso faz parte. É permitir -se amar
profundamente sem rejeitar essa realidade, por mais duro que seja
olhar para isto. Só assim pode brotar novas forças em sua vida, que lhe
impulsione para uma nova escolha, que não rejeite suas fidelidades
interiores, mas que aponte para novas possibilidades.
Brincadeira
Agora os alunos escolherão espontaneamente um colega para começar
a brincadeira. Escolhem um comando: dois e um / par ou ímpar, como
preferirem. O escolhido colocará sua bolinha no centro do trio, as
demais bolinhas ficarão atrás de seus donos, no chão. Com as mãos
para trás, os alunos repetirão as frases que o professor cantar:
Distraído eu estava, distraído estava eu
O meu foco eu procurava, no amor que o pai me deu
No amor que o pai me deu, no amor que a mãe me deu
No amor que a mãe me deu, distraído estava eu
No fim da música, todos ficam atentos; quando o professor disser:
“foco” eles tentarão pegar as bolinhas. Quem pegar a bolinha deverá
ostentar sua vitória, e em seguida escolher um dos colegas para
entregar essa bolinha, que a guardará. Outra bolinha será colocada no
centro do trio para mais uma rodada, mas apenas os que não pegaram
é que a disputarão, seguindo o mesmo processo: canto, vitória e
presenteando um dos colegas. E a última não há disputa, todos cantam
e o aluno que não pegou ainda, tomará a bolinha do centro para
presentear um dos dois colegas.
Movimento final
Todos os trios devem se colocar em pé. O professor dirá que aquele
sentimento ou informação que mais chamou a atenção na meditação
inicial, deve ser sentido e acolhido neste movimento final. O primeiro
aluno que pegou a bolinha deverá olhar para o colega a quem
presenteou. Se for o da direita significa que ele precisa acolher a força
paterna para sentir esse foco, se for o da esquerda ele deve buscar na
força materna a percepção deste foco. Deste modo, os dois se olham,
e seguem o desejo que surgir, como um abraço, uma dança, uma
cobrança ou briga, tudo em silêncio, sem palavras e com respeito. O
mesmo se fará com os outros dois.
Dinâmica do pertencimento
Grupo dos excluídos
Os alunos serão convidados a escolher os colegas que eles percebem
que em algum momento se excluíram do grupo, seja porque é quieto,
falante, tímido, diferente, triste, aproveitador, enfim, de alguma forma
voluntária ou involuntária se excluiu alguma vez. As escolhas
acontecerão sem comentários sobre os motivos; os que apontaram os
excluídos deverão juntar-se a eles, sendo convidados a ficar em um
canto da sala onde todos possam vê-los. Pode-se sugerir que eles
fiquem à vontade: sentados no chão, deitados, ou em pé, virados para
onde quiserem.
Chamada, convite
Os demais alunos, com o professor, ficarão em pé, olhando para os
excluídos. O professor dirá que ao repetirem as frases que ele disser,
com força, os excluídos poderão mudar de lado, à medida que sentirem
que podem, juntando-se fisicamente à turma para repetir junto as
palavras que estarão sendo proferidas. O professor poderá usar as
palavras que se sentir inspirado. Pode ser algo como:
(Aluno) eu vejo você!
(Aluno) você é um de nós!
(Aluno) você também faz parte!
(Aluno) gratidão por nos mostrar o que precisamos ver!
(Aluno) está tudo certo!
(Aluno) aqui você pode!
É importante repetir o nome de cada um dos que estão no grupo dos
excluídos antes de cada frase. Se algum dos excluídos não quiser sair
do lugar, não force. Depois de chamados todos os excluídos, sugira
que a turma dê um abraço coletivo no excluído que não conseguiu sair
do lugar, se for conveniente.
Dinâmica do equilíbrio
Círculo interno
A turma será convidada a colocar-se em círculo com o professor. Os
alunos que se identificarem com o que o professor disser, terão que dar
dois passos para dentro do círculo:
- Aqueles que costumam esquecer materiais de estudo, como caneta,
lápis, borracha, caderno, livro, ou algum outro material solicitado para
as aulas. Também aqueles que recorrem à cópia de tarefas dos colegas,
ou que deixam de fazer tarefas, que as fazem com preguiça, ou que
colam ou tentam colar na hora da avaliação.
Desta forma teremos um círculo dentro do outro.
Na cadeira, no centro
Agora o professor pedirá para que se coloquem em cima das cadeiras,
no centro do círculo:
- Os alunos que nunca se esquecem de fazer tarefa, que realizam as
atividades com generosidade, lendo, pesquisando e escrevendo
bastante, que vez ou outra tiram nota dez e às vezes emprestam
atividades ou tarefas ou avaliações para outros colegas que as pedem,
buscando ajudar - pode ter cinco ou seis cadeiras.
Eu dou conta
Os alunos que ficaram no chão, repetirão olhando para os que estão em
cima da cadeira:
(Aluno) você é apenas um estudante!
(Aluno) você é filho, e apenas filho de seu pai e de sua mãe!
(Aluno) você é um de nós!
(Aluno) eu dou conta do que é meu!
E, terminando de dizer a cada um, o professor convidará um dos alunos
do círculo principal, para pegar um dos que estão sobre a cadeira, pela
mão, para colocá-lo de volta no círculo, um a um, até que todos os que
estão nas cadeiras voltem.
Você dá conta
Restaram dois círculos. Os que estiverem no centro do círculo deverão
virar-se e dar as mãos para olhar nos olhos dos que estão no círculo
principal, que também darão as mãos. Os do círculo principal darão
passos bem lentos para a esquerda, fitando bem nos olhos dos que estão
no outro círculo, e dirão:
- “Eu sou igual a você!” (Repetindo quantas vezes for necessário).
Ao parar, o professor pedirá que os alunos do círculo do centro se
candidatem espontaneamente para vir ao círculo principal, um de cada
vez, e antes de dar as mãos para os colegas do novo círculo, deverão
dizer:
- “Eu dou conta do que é meu! Eu posso tomar o meu lugar!”
Com um único círculo, de mãos dadas, o professor pedirá para que
sintam o quanto são fortes quando estão nos seus lugares, unidos, e
que pesa menos tomar somente o seu lugar.
Para finalizar, todos levantam as mãos dadas à medida que se
aproximam do centro do círculo. Terminam em silêncio ou podem ser
estimulados a torcerem pela própria turma, se for conveniente, como
dizer:
- Uh é nono “C”! Uh uh é nono “C”.
Isso os fará sentir a força do grupo.
Cada um tem o seu lugar
O professor convida os alunos a formar uma fila. Nesta fila ficarão na
frente os mais antigos da turma, os que chegaram primeiro na escola,
seja porque se matricularam primeiro, ou porque vieram desde o
primeiro dia de aula, ou porque já estudam nesta escola desde os anos
anteriores. Nos casos de empate se observará o dia do nascimento, dos
mais velhos aos mais novos.
Formada a fila, o professor pede para que eles olhem para frente, e
enxerguem todos os que vieram antes deles, inclusive o primeiro da
fila, deverá imaginar todos os alunos que já passaram por ali antes
dele. Então todos deverão dizer:
- “Vocês vieram antes de mim; eu vim depois; eu tomo o meu lugar,
somente o meu lugar; eu honro vocês daqui do meu lugar; eu dou conta
do que é meu.”
Círculo
Então o primeiro aluno deve começar a puxar o trenzinho, e os demais
seguram no ombro do da frente para continuar, até que o primeiro da
fila alcance o último, fazendo um sinal para a turma, e todos se dão as
mãos formando um círculo.
No círculo, o professor pede para falarem quem vem antes deles na
família (pai, mãe, irmãos, avós...). Devem imaginar os que vieram
antes deles na família, como se estivessem atrás deles dando forças a
eles, e então dirão:
- “Vocês vieram antes! Vocês são os maiores, eu o menor! Eu tomo o
meu lugar, daqui tenho forças e posso sentir vocês! Obrigado pela sua
história, eu respeito tudo isso!”
Reverência
Agora imaginam também os que são maiores na escola, como
professores, coordenadores, diretores, inspetores, entre outros, e
percebam que cada um também tem pai e mãe, e os que vieram antes
deles. Então todos inclinam a cabeça em reverência a esta ordem e
dizem:
- “Eu tenho o meu lugar, somente o meu lugar! Deixo cada um com o
seu próprio dever e tomo o meu! Nisto tenho mais leveza.”
Você também faz parte
O professor pedirá que os alunos pensem em uma pessoa que não é
muito lembrada na família: porque faleceu, tem algum vício, é chato
demais, tem exigências morais ou religiosas muito rígidas, é agressor,
criminoso, pobre, rico, deficiente - às vezes o próprio pai ou mãe deles
é o excluído, que não tem voz. Enfim, uma pessoa que não é muito
vista.
Cada aluno terá duas folhas, uma para criar uma arte que represente o
excluído de sua família e outra para o excluído da escola, como algum
professor que ninguém gosta, ou que ninguém costuma ver e
reconhecer o trabalho que ele ali desempenha. Pode ser qualquer um:
coordenador, diretor, porteiro, inspetor, funcionários da limpeza, da
cantina, entre outros. Se o aluno pensar em mais de uma pessoa, em
cada folha poderá representá-los, em seus respectivos grupos - família
e escola.
Depois de criarem suas artes, deverão escrever em cima: “você
também faz parte!” E em seguida, em volta de seu desenho, escrever o
nome das pessoas que também fazem parte da sua família (pais,
avós,..), até chegar ao seu próprio nome; fazer o mesmo com os outros
funcionários da escola. No fim da folha escreverão: “cada um de vocês
é importante! Todos fazem parte!”
Partilhar os sentimentos e as impressões percebidas durante o
exercício.
"Fácil é aquilo que é permitido vir."
                     [Bert Hellinger]
                   O COMEÇO DE TUDO
Aqui talvez devesse ser o fim. Mas prefiro terminar este livro narrando
o começo de tudo. O início de minha paixão pela educação. Melhor,
minha descoberta deste mundo.
Sou de uma família humilde do interior de Mato Grosso - Jauru - e
morávamos no sítio de meu avô paterno. Deixamos esta casa e nos
mudamos para uma outra, meio que emprestada por um amigo do meu
pai. Foi necessário porque eu estava crescendo e era preciso ir para a
escola. Ali era mais perto e, portanto, possível.
O ano era 1984, o dia não me lembro. Havia chovido na noite anterior
e a estrada estava molhada e com poças de água pelo caminho, como
pude constatar depois.
Naquele dia nos levantamos cedo. Do quarto que eu dividia com meu
irmão ouvi a movimentação na cozinha e então tive certeza: estava na
hora de me levantar para meu primeiro dia de aula.
Não sei o que eu vestia naquele dia. Provavelmente uma camiseta, um
short simples e chinelos de dedo. Não me lembro de nenhum material
escolar, de bolsa ou mochila. Imagino que eu tenha levado um
caderninho pequeno, lápis e borracha em uma sacola. As condições
financeiras de nossa família não permitiriam nada além disso.
Mas uma coisa ficou vívida na lembrança. Aquela movimentação na
cozinha, com o sol ainda por nascer acompanhava minha ansiedade.
Eu não cabia em mim mesmo. Ao mesmo tempo tinha medo de expor
aquela ansiedade e parecer inadequado. Tinha medo do que encontraria
naquele dia, um pouco mais tarde.
Levantei-me da cama, não me aguentando mais. Da cozinha vinha um
cheiro gostoso de comida. Cheiro de almoço fora de hora. Minha mãe
preparou um caldeirão pequeno com arroz, feijão e um ovo frito.
Fechou com a tampa que não encaixava direito e usou um elástico para
fixar a tampa.
- Para sua merenda - disse.
Não entendi direito que história era essa de merenda e porque tinha
que ser aquilo que poderia ser meu almoço.
Após a higiene pessoal e tomar meu achocolatado com uma fatia de
pão que meus pais mesmo preparavam, eu estava pronto.
- Vamos? - foi o convite de meu pai acompanhado de um sorriso cheio
de expectativas.
Eu o acompanhei. Minha mãe deu tchau da porta da cozinha e ficou
nos observando enquanto nos afastávamos. Meu pai e eu. Senti um nó
na garganta. Queria ficar. Queria ir. Queria que ela também fosse
comigo...
Eu já conhecia a escola, que se resumia a apenas uma sala de aula. Na
verdade a escola era o mesmo lugar onde funcionava a pequena igreja
católica na zona rural onde morávamos. Mas eu conhecia aquele
espaço como igreja e não como escola. A igreja não tinha os encantos
que a escola prometia.
Não sei o que conversamos pelo caminho, se conversamos. Lembro-
me de que meu pai me levou até a porta da escola/igreja, disse algumas
palavras em tom de despedida e pediu que eu entrasse. Olhei para a
frente. Lá estavam todos os alunos, já em seus lugares. A sala era
tomada por duas fileiras de bancos de madeira onde se sentavam de
dois em dois. A professora - minha cia, irmã de minha mãe - estava lá
na frente, sentada em um banco lateral com alguns alunos à sua volta,
provavelmente corrigindo cadernos.
Olhei para todos. Conhecia apenas a professora e meus primos.
Respirei fundo, entrei em completo silêncio sem olhar para os lados e
sentei-me mais ou menos no meio da sala, ao lado do meu primo.
Alguns notaram minha presença e chamaram a professora com um
“professora, aluno novo...”.
Agora eu era aluno. Era reconhecido como aluno novo. Quando aquela
frase foi dita, senti todos os olhares voltarem-se para mim. Meu rosto
queimou e meu coração acelerou.
Então fui apresentado à turma como o aluno novo, sobrinho da
professora. Eu estava chegando atrasado, depois do ano letivo
começar, mas já sabia ler porque minha mãe me ensinava em casa -
disse a tia-professora. Foi então que descobri que todos ali tinham o
mesmo livro que minha mãe me ensinava a ler em casa. Retirei meu
material da sacola - que não me recordo como era - e o Coloquei na
carteira, assim como estava o do meu primo ao meu lado.
Assim que pôde, meu primo me perguntou:
- O que você trouxe de merenda?
- Não sei... Minha mãe que fez - menti sem saber porquê, mas
apontando meu caldeirãozinho.
Algum tempo depois a professora disse que era o recreio. Já podíamos
sair. Então todos os alunos saíram com seus caldeirões e marmitas para
o pátio. Não havia merenda escolar. Cada um levava seu lanche e estes
eram, percebi naquele primeiro dia de aula, como o meu, um pequeno
almoço. Os alunos mais experientes queriam trocar o que tinham em
suas vasilhas. Um pouco disso por um pouco daquilo. Partilhavam suas
merendas.
Eu me sentei ao lado do meu primo e, faminto, comi. Depois saímos
para as brincadeiras. Não havia muros, apenas uma cerca de arame que
delimitava as áreas da escola em três lados. A frente era aberta e por
ali passava uma estrada de terra. O recreio era uma festa. No início,
tímido, me recusei a algumas brincadeiras. Depois fui incluído neste e
naquele grupo. No fim daquele primeiro recreio eu estava
completamente suado e feliz. Estava na escola e ali era muito bom.
Na volta do recreio, fazíamos uma fila em frente ao poço, cada um com
sua caneca e toalhinha. Não havia água encanada. Esta era retirada de
um poço aos fundos da escola. E, em fila, todos lavamos as mãos e o
rosto. Era necessário porque Precisávamos voltar para as atividades de
aprendizagem. Agora era aula de matemática - me informaram.
Eu não sabia o que era matemática. Só sabia ler algumas lições da
cartilha. Mas queria aprender matemática também. Naquele primeiro
dia conheci alguns números. Aprendi a escrever o número 1. E escrevi
uma fileira deles, um debaixo do outro, em várias linhas do meu
caderno.
Descobri também que, quando a professora passasse a tarefa já estava
na hora de ir embora. Que era preciso copiar bem rápido porque senão
a gente ficava por último. E ninguém queria ser o último a sair.
O retorno para casa foi junto com meus primos e com a professora.
Íamos correndo pelo caminho, parando nas sombras das árvores para
esperar os que se atrasavam. “Cuidado para não esquecer sua vasilha
de merenda”, me recomendaram. Ela voltava comigo. E voltavam
também muitas outras coisas descobertas naquele primeiro dia.
Em casa minha mãe quis saber como foi. O que eu havia aprendido. Eu
me senti importante. Meu almoço estava separado, no cantinho do
fogão à lenha, para não esfriar. Eu não quis comer. A euforia era tanta
que eu não cabia em mim e não havia espaço para a fome, mas ver
aquele pratinho guardado fez me sentir importante. E pertencente.
Mesmo eu não estando em casa, minha mãe havia se lembrado de mim
e separado meu almoço.
Ali eu descobria uma outra forma de ver o mundo. E ele era muito
maior que os quintais da nossa casa.
FIM
                  