CONSTELAÇÕES PEDAGÓGICAS
POR fÁUMA MELLO
INTRODUÇÃO
Este livro foi escrito a partir da aplicação das Constelações Pedagógicas na escola, associada à prática adquirida com as Constelações Familiares, em meus atendimentos individuais e de grupos. Também, da observação e escuta de profissionais da Educação, insatisfeitos e desanimados com a dificuldade crescente em lidar comas múltiplas questões que envolvem assuntos de relacionamento interpessoal no cotidiano escolar.
A escola dedica grande parte do seu tempo em organizar a rotina e operacionalizar o seu funcionamento com reuniões de planejamento, construção de horários e critérios de avaliação. De fato, esses e outros pontos afins têm a sua relevância. Entretanto, o aspecto subjetivo na escola ainda recebe muito pouca atenção. Felizmente, as práticas voltadas à resolução de conflitos e à melhoria das relações no contexto escolar vêm ganhando espaço e devida importância, diante do desafiante quadro das relações humanas na escola.
Ao pensarmos na escola, tendemos a ter um olhar romântico e idealizado por tudo que a instituição simbolicamente representa. A escola idealizada é considerada como aquela onde os saberes são compartilhados e os alunos são preparados para a vida, exercendo futuramente sua vocação. Podemos pensar ainda em um lugar onde conhecimentos são adquiridos para, finalmente, atingir o mercado de trabalho. Um espaço de debates onde os alunos vão formar suas primeiras opiniões sobre as grandes questões do mundo, como política, economia e religião, por exemplo. Enfim, serão, ao menos em tese, pessoas mais aptas ao convívio social. Assim, os pais escolhem a escola que lhes pareça mais adequada aos seus filhos, de acordo com seus valores e crenças e o que seria, no seu entender, o mais próximo de uma formação ideal.
Sem dúvida, a escola é este espaço de formação ampla e múltipla. Porém, a escola ideal não existe. Daí a máxima: "A escola que temos e a escola que queremos." Mas será que estamos no caminho certo da busca por esta escola que queremos? O que nos impede de alcançarmos a tão sonhada escola? Existe um conformismo na afirmativa "a escola que temos" ou almejamos algo inatingível? Estamos olhando, verdadeiramente, para o que falta à escola ou estamos buscando nos galhos o que só encontraremos nas raízes?
E por falar em raízes, será que a escola atual ainda está vinculada às origens da Educação aqui no Brasil? Haveria alguma relação? Abordaremos o aspecto histórico da Educação, do ponto de vista sistêmico, voltando nosso olhar para a criação da primeira Escola Normal do Brasil, que formou os primeiros professores do país no período do Império. Veremos quem a criou, qual a intenção subjacente, qual o método adotado, a que servia aquela Escola, quem podia se tornar professor, entre outros pontos. De acordo com o pensamento sistêmico, é um período da história da Educação que precisa ser integrado e resgatado para que possamos avançar para o futuro e para que novos paradigmas sejam incorporados com a força do passado a nosso favor.
Além disso, existe um tema-chave que aguarda um espaço para ser trabalhado no contexto escolar e que é um dos pilares para alcançarmos a escola que tanto queremos. Este tema diz respeito às relações sociais de forma ampla. Como a escola lida com os diversos tipos de conflitos
que surgem a cada dia? Que importância a escola concede ao tema? Há pessoas destinadas a cuidar do problema? Há necessidade e interesse por parte da escola? Os profissionais que se ocupam do tema estão preparados para atuar nesse âmbito?
Os conflitos de relacionamento são fatos da vida e emergem do convívio social. A escola não está livre deles, muito pelo contrário, e por isso, deve estar preparada para administrá-los. Fica bem mais difícil avançarmos no campo da Educação, se não cuidarmos das relações no espaço escolar. E se não cuidamos desses assuntos devemos nos perguntar que contribuição estamos dando para a formação dos cidadãos na sociedade.
As relações que ocorrem entre todos os membros do contexto escolar estão diretamente ligadas à qualidade e ao resultado que tanto esperamos da instituição que escolhemos para nossos filhos e que queremos como profissionais da Educação. É nesse microcosmo que é a escola que os ensaios para a vida social são realizados.
As escolas são orientadas por diversas ideologias, filosofias e formas de pensamento. Algumas são tradicionais, outras, experimentais. Modernas ou conservadoras, o campo relacionai que se forma na escola favorece a ocorrência de muitos conflitos. A complexidade de cada ser e da vida cotidiana, com todos os seus desafios, são trazidos para o dia a dia da escola e, principalmente, para a sala de aula. As diferentes formas de pensar, os preconceitos, as questões emocionais, os problemas familiares, financeiros, disciplinares, entre outros, permeiam todas as relações na escola. Assim, o espaço escolar se torna um campo fértil para os mais diversos desentendimentos e conflitos entre seus membros. Todavia, todas as relações que surgem na escola são enriquecedoras, do ponto de vista do crescimento pessoal. Somente no convívio social, com respeito às diferentes formas de agir e de pensar, à individualidade, à diversidade poderemos melhorar como indivíduos em sociedade.
No entanto, será que a escola tem se atualizado para lidar com as novas - e antigas - questões que surgem a cada momento? Estamos preparando os nossos alunos para lidarem com tal complexidade e para o crescimento pessoal de que necessitam, com as práticas adotadas até os dias de hoje no âmbito dos relacionamentos e da resolução de conflitos?
Por exemplo, o bullying tem sido motivo de muitos afastamentos de alunos da escola e, infelizmente, tragédias têm acontecido, na maioria das vezes, porque a escola não está preparada para lidar com a situação. Um problema que não é, por assim dizer, tão recente. Outro ponto que tem chamado atenção é o aumento considerável de agressões físicas na escola. A mídia noticia alunos agredindo colegas e até professores. Dificilmente, em um ambiente de insegurança e medo, a aprendizagem acontecerá de modo satisfatório. Algumas questões familiares com repercussão jurídica deixam reflexos no ambiente escolar, como por exemplo, as consequências psicológicas, causadas no aluno pela alienação parental, por um divórcio litigioso, pela violência doméstica, por abuso sexual, entre outras.
Em um campo de relações, cada vez mais diversificado, as demandas têm sido muito complexas e difíceis de serem trabalhadas com as abordagens convencionais, ainda hoje utilizadas pelos profissionais da Educação.
Após mais de 25 anos, atuando como Orientadora Educacional e Psi-copedagoga na escola, acompanhando conflitos diários entre professores e alunos, alunos e alunos, pais e professores, pais e alunos, pais e direção, inspetores e alunos, e, mesmo entre os próprios profissionais da escola, a impressão que eu tinha era de que estava na escola sempre "apagando incêndios" ou "enxugando gelo".
Àquela altura, só pensava que já havia dado minha contribuição para a Educação e que a aposentadoria seria a melhor opção. Foi, então, que eu tive a oportunidade de entrar em contato com algo totalmente novo e maravilhoso para mim: a Pedagogia Sistêmica.
A visão sistêmica mudou completamente o meu olhar e a minha prática na escola e, porque não dizer, fora dela. A percepção da escola muda sob o diferencial inovador da ótica sistêmica. Ela se revela como o que de fato deve ou deveria ser em essência: uma grande fonte geradora de processos individuais e coletivos, com vistas ao crescimento pessoal e social.
As situações conflituosas passaram a ser contextualizadas sistemicamente, isto é, como oriundas de uma desarmonia sistêmica que envolve aluno, pais, professores, escola, enfim, o todo. A abordagem tradicional, segmentada, que atua unicamente no conflito deflagrado, fica cada vez mais sem sentido.
O que se observa é que, pouco a pouco, vai crescendo a confiança na possibilidade de transformação das situações conflituosas em algo novo, que surge com um verdadeiro potencial de harmonização. Algo novo que tem a ver com uma postura diferente, diante das pessoas e das situações. Significa conectar-se a todos que participam do contexto escolar, através do olhar sistêmico. É atuar conforme determinadas ordens que regem os relacionamentos humanos.
Este livro floresce, assim, da minha prática pedagógica, associada ao pensamento sistêmico, através do estudo e do trabalho com as constelações familiares e, sobretudo, da pedagogia sistêmica de Bert Hellinger.
O título Constelações Pedagógicas traduz, exatamente, a união destas práticas e saberes, imprimindo uma identidade única ao trabalho. Nele, vamos falar sobre Pedagogia Sistêmica, Constelações Familiares, as Ordens do Amor, a História da primeira escola de formação de professores no Brasil, a lealdade sistêmica, os emaranhamentos e dinâmicas ocultas, entre outros temas. Vamos abordar a visão sistêmica na escola, trazendo alguns casos concretos e exemplos de Constelações Pedagógicas para a prática escolar.
Como facilitadora de Constelações Familiares e terapeuta sistêmica, tenho tido a oportunidade de acompanhar os efeitos benéficos e curativos, que advém da prática sistêmica nas relações, sejam elas na família, na escola ou no trabalho.
As Constelações Pedagógicas são, portanto, o método que põe em prática a Pedagogia Sistêmica para a melhoria das relações e resolução de conflitos no ambiente escolar, através de uma nova consciência e postura frente às demandas relacionais na escola.
Desejo que esta leitura lhes traga ânimo e esperança e que seja um caminho para o conhecimento e a aplicação de um novo paradigma nos desafios que decorrem dos encontros e desencontros nos relacionamentos, especialmente, no espaço escolar.

A ORIGEM DA PEDAGOGIA SIS1ÊMICA E OUIRAS CONTRIBUIÇÕES
A Pedagogia Sistêmica surgiu da aplicação da abordagem sistêmico-fenomenológica de Bert Hellinger, na sala de aula. Hellinger, como terapeuta e pedagogo, já adotava a pedagogia sistêmica em seus atendimentos. Porém, foi o trabalho de Marianne Franke que difundiu o termo e a prática da pedagogia sistêmica. Seu trabalho possibilitou que percepções e soluções sistêmicas fossem introduzidas na escola como recurso para educadores e alunos.
O meu primeiro contato com a Pedagogia Sistêmica aconteceu quando li o livro desta autora alemã, professora e terapeuta, Marianne Franke: "Você é um de nós". Mais tarde tive a honra de conhecer pessoalmente o trabalho de Marianne Franke, em um treinamento internacional em Salvador, Bahia. Ela foi pioneira ao trazer a Constelação Familiar de Bert Hellinger para a escola, utilizando a técnica e aplicando as Ordens do Amor à Educação. Como autora da primeira obra estrangeira sobre Pedagogia Sistêmica inovou na área sistêmica. Atualmente, outras obras já foram produzidas sobre o tema. Mas o trabalho de Marianne Franke continua sendo referência e, além disso, trouxe efetiva ampliação do campo de aplicação das Constelações Familiares, especialmente, na área pedagógica. Um movimento que injetou uma rajada de ar fresco nas práticas antigas adotadas na escola.
A aplicação da Pedagogia Sistêmica por Marianne Franke resultou de momentos de angústia em sua prática escolar, tanto foi em busca de recursos que a fizesse se sentir melhor, diante de seus alunos e suas realidades. Inicialmente, ela participou de uma supervisão para professores. Depois, desenvolveu interesse pela psicoterapia, participando de diversos cursos com terapeutas familiares, quando conheceu Bert Hellinger.
E, graças à inquietação de Marianne Franke, as experiências com a abordagem sistêmico-fenomenológica, que embasam as Constelações Familiares de Bert Hellinger, foram aplicadas na escola, criando um campo específico de atuação.
A Pedagogia Sistêmica de Bert Hellinger continuou em expansão, no México.

Merece destaque o trabalho que a mexicana, Angélica Olvera, vem desenvolvendo há vários anos. Angélica Olvera é professora e diretora da primeira universidade hellingeriana.Com mais de 47 anos de experiência, Angélica Olvera - com quem tive a felicidade de estudar na Hellinger Schule São Paulo e, na Alemanha no Hellinger Trainning Camp de 2016 diz que há dez anos passou a ser professora de professores. Ela destaca que os professores cuidam muito bem dos seus alunos, mas pergunta: "e quem cuida dos professores? Quem acompanha os professores em processos emocionais? Como preparar o professor para se sentir seguro na sala de aula?" Isso porque os alunos levam para a escola e para a sala de aula todos os problemas emocionais que vivenciam em casa e os professores também levam os seus. Então, Angélica Olvera pergunta: "Como criar segurança emocional na sala de aula? "Muitas das respostas podem ser obtidas por meio do olhar sistêmico. Angélica destaca a firmeza e a sensibilidade como atitudes fundamentais no processo educativo, levando ao reconhecimento de limites de forma amorosa.
E o que é Pedagogia Sistêmica?
A PEDAGOGIA SISTÊMICA E A ABORDAGEM SISTÊMICO-FENOMENOLÓGICA
Pedagogia Sistêmica é uma abordagem que tem por base as ordens ou leis que Bert A Hellinger descobriu com as Constelações Familiares.
É uma nova visão na Educação, porque está atenta aos aspectos relacionais na escola, percebendo nas atitudes disfuncionais dos alunos uma demonstração de profundo amor e lealdade incondicional aos seus pais. Resulta em uma mudança de postura por parte de todos que atuam na escola, direta ou indiretamente, em especial dos educadores e das famílias. Como ferramenta, instrumentaliza e capacita o educador a alcançar uma postura segura e confiante, junto aos seus alunos na sala de aula e fora dela, potencializando o processo ensino-aprendizagem, com amor, respeito, sensibilidade e firmeza. Os alunos, por sua vez, sentem-se mais integrados e comprometidos com o resultado da ação educativa individual e coletiva. A Pedagogia Sistêmica é a base para a prática das Constelações Pedagógicas e traz o esclarecimento de situações que eram consideradas inexplicáveis, proporcionando soluções transformadoras.
Da aplicação dos conceitos da Pedagogia Sistêmica na prática escolar, surgiram, portanto, as nossas Constelações Pedagógicas, objeto deste livro.
Mais tarde, voltaremos a falar de Pedagogia Sistêmica e das Constelações Pedagógicas, mas antes vamos abordar alguns pontos do pensamento sistêmico. Iniciaremos com uma pequena apresentação do criador das Constelações Familiares e da Pedagogia Sistêmica, Bert Hellinger.

BERT  HELLINGER E AS CONSTELAÇÕES FAMILIARES
Bert Hellinger é um pedagogo, filósofo e psicoterapeuta alemão. Nasceu em 1925 e com apenas 17 anos foi soldado na Segunda Grande Guerra, chegando a ser preso em um campo de prisioneiros aliados, na Bélgica. Aos 20 anos entrou para uma ordem religiosa católica. Após tornar-se padre foi enviado para África do Sul, como missionário da Igreja Católica. Lá, foi professor e diretor de uma grande escola e pároco local. Atuou, por 16 anos, junto ao povo zulu, sob o regime do apartheid. A vivência com os zulus e suas tradições lhe proporcionou diversos insights sobre como orientar-se diante dos conflitos na comunidade, bem como no ambiente escolar. Podemos dizer que Bert Hellinger começou a desenvolver as Constelações Familiares a partir de sua grande e extensa experiência no atendimento, orientação, escuta e prática como pedagogo, professor, filósofo e padre.
Após 25 anos de trabalho dedicado à Igreja Católica, Bert Hellinger deixou a ordem religiosa para seguir seu novo chamado interior. A partir daí, Bert fez diversas formações na área do desenvolvimento humano. Ampliou seus estudos em relações humanas na Europa e nos Estados Unidos, com o que havia de mais novo na área. Na década de 1970 teve contato com o trabalho da psicoterapeuta americana, Virgínia Satir, em Esculturas Familiares, e o Psicodrama, do psiquiatra romeno Jacob Moreno.
Bert Hellinger, através de diversas formações e experiências em campos variados, como a psicanálise, a terapia primal, a análise transacional, a hipnoterapia e a terapia familiar, desenvolveu um método original, que denominou Constelações Familiares. Atualmente, as Constelações são largamente difundidas em todos os continentes. Por seu trabalho com as Constelações Familiares, Bert Hellinger recebeu reconhecimento mundial, quando foi indicado ao Prêmio Nobel da Paz em 2011.
E como se desenvolveram as Constelações Familiares de Bert Hellinger?
O trabalho de Bert Hellinger desenvolveu-se no campo sistêmico-fenomenológico. Os resultados foram observados através de trabalhos em grupos. A partir de um modelo inicial, Hellinger associou as demais abordagens, sobretudo a terapia familiar, chegando ao que ele denominou Constelações Familiares. Desde sua descoberta, as Constelações Familiares passaram por algumas fases de evolução. Como Bert Hellinger continua em atividade, trabalhando e escrevendo as Constelações Familiares se mantém em constante evolução, sob o olhar atencioso, intuitivo e científico do seu criador.
As Constelações Familiares, inicialmente, eram voltadas para as questões familiares e sua aplicação era, basicamente, terapêutica. Bert Hellinger aprofundou seus estudos e as Constelações foram sendo introduzidas em outros âmbitos. As áreas de aplicação das Constelações se ampliaram bastante, desde sua criação. Houve uma grande expansão do campo familiar para o educacional, o organizacional, da justiça e da saúde, por exemplo.
Atualmente, a Constelação Familiar é reconhecida como uma ciência:
a Hellinger Sciencia - a ciência dos relacionamentos humanos. A sua aplicação não mais se restringe à esfera terapêutica, passando a ser a ciência do pensamento sistêmico, isto é, da conectividade relacionai, com abordagens específicas em cada área.
Agora, vamos conhecer as leis que embasam as Constelações Familiares e a Pedagogia Sistêmica, que são pilares também das Constelações Pedagógicas.
AS ORDENS OU LEIS QUE REGEM AS CONS1ELAÇÕES
FAMILIARES - AS ORDENS DO AMOR
Bert Hellinger descobriu no decorrer do seu processo de trabalho que a consciência humana está ligada a certas ordens predeterminadas. Ele as batizou de "Ordens do Amor" - que são leis da vida. Hellinger observou que o sistema familiar - que é composto pelos membros vivos, não vivos e ancestrais - tem uma lógica de funcionamento que se baseia nas ordens do amor. São ordens que visam a reduzir os distúrbios dos sistemas, tornando-os mais funcionais, mais equilibrados e atuam para que cada membro do sistema tenha um lugar que lhe permita desenvolver-se plenamente. As Constelações Familiares, portanto, são regidas por estas ordens ou leis que atuam nos sistemas humanos - nas famílias, nos grupos sociais e nas instituições.
Hoje, Bert Hellinger está com quase 93 anos e tem mais de cem livros publicados, traduzidos em mais de 30 idiomas.
E quais são e o que nos revelam as Ordens do Amor?
Bert Hellinger descobriu que três ordens atuam como leis ou princípios sistêmicos e que elas operam em todos os grupos humanos. A não observância das ordens, voluntária ou involuntariamente, dá origem aos conflitos - às desordens que vão sendo construídas ao longo dos anos - e
discórdias que se manifestam como comportamentos indesejados, patologias, repetição de padrões, familiares e sociais.
A primeira lei é a do Pertencimento.
Lei do Pertencimento
Esta lei se refere à vinculação e ao direito de pertencer.Todos que estão ligados ao sistema familiar fazem parte, todos têm um lugar e ninguém que pertence a ele pode ser excluído. Há uma necessidade dos membros do sistema em pertencer, de ter vínculo. Como exemplo de membros do sistema, temos na família de origem pais e irmãos. E na família que constituímos, o cônjuge e os filhos. Contudo, há muitos outros membros que vêm a pertencer aos sistemas de cada um, conforme seus contextos. Não observar tal lei significa não reconhecer o lugar que um membro ocupa no sistema, causando exclusão. A exclusão pode ocorrer pelo mero esquecimento do membro, ou por desprezo, ou indiferença, por exemplo. São condutas que levam a consequências sistêmicas. Uma delas pode ser uma identificação com o membro do sistema que foi excluído, gerando a repetição de padrão por várias gerações.
Apresentamos, a seguir, a segunda lei.
A Lei da Hierarquia
Esta ordem determina que os membros do sistema que vieram antes têm precedência aos que vieram depois. Assim, pais precedem aos filhos, por exemplo. Bert Hellinger nos ensina que a relação entre pais e filhos é uma relação entre desiguais. Os pais são os grandes e os filhos os pequenos.
E a terceira Ordem é a Lei do Equilíbrio entre o dar e o receber ou Lei da Compensação, que veremos a seguir.
Lei do Equilíbrio entre o dar e o tomar/receber - COMPENSAÇÃO
A terceira ordem se refere ao equilíbrio nas trocas entre os membros do sistema. Todos os sistemas humanos têm a necessidade de buscar o equilíbrio. As relações humanas se estabelecem e se mantém, através de trocas naturais. As relações podem, ainda, ser entre iguais ou entre desiguais, como Bert Hellinger nos ensina. Nas relações entre iguais as trocas devem ser equilibradas ou equiparadas para que a relação funcione bem, isto é, seja boa para ambas as partes. A relação de casal, por exemplo, é uma relação entre iguais e, para que seja uma relação harmoniosa, deve haver um equilíbrio entre o dar e o receber. A relação entre iguais permite o movimento da compensação, de modo que, caso ocorra um desequilíbrio, este possa ser corrigido e compensado, voltando ao seu estado natural.
Nas relações entre desiguais existe um desequilíbrio natural de trocas, em que não se consegue o equilíbrio na mesma medida. Por exemplo, na relação entre pais e filhos há uma desigualdade originária, uma vez que os pais sempre dão mais, - a começar pela vida que deram aos filhos. Essa relação é desigual por natureza. Os filhos retribuem aos pais ao longo de sua vida de diversas maneiras, principalmente, quando os pais ficam idosos e necessitam de cuidados, respeitando sempre a hierarquia. Outra forma de retribuição aos pais acontece quando os filhos formam suas famílias e passam a vida adiante aos seus descendentes ou, caso não venham a ter filhos, se dedicam a um ideal de vida.
Outro exemplo de relação entre desiguais é a relação entre professor e aluno. O professor dá o ensinamento e o saber e o aluno recebe. O aluno retribui ao professor, quando segue e passa adiante o que recebeu. Embora sempre haja uma troca nas relações entre desiguais, estas nunca se equiparam, apenas reduzem o desequilíbrio.
Como nos ensina a Pedagogia Sistêmica, pais e professores são doadores e filhos e alunos, recebedores.
Assim, conhecemos um pouco de Bert Hellinger e seu trabalho. Conhecemos ainda as Ordens do Amor ou leis da vida. E qual é a sua relação com o pensamento sistêmico? Ou, antes disso: o que é pensamento sistêmico?
0 PENSAMEN1O SISTÊMICO
O pensamento sistêmico surgiu da Teoria dos Sistemas e para entendê-lo, começamos apresentando o conceito de sistemas. E o que são sistemas?
Podemos definir um sistema como um conjunto de elementos que interagem entre si e com o que se encontra ao redor. Cada elemento pode ser entendido isoladamente, mas apenas tem significado quando considerado parte integrante do todo.
O corpo humano é um bom exemplo de sistema porque é um conjunto de órgãos com funções e lugares específicos. Se um órgão do corpo humano estiver no lugar de outro, o sistema não funcionará. Um órgão do corpo humano isolado continua sendo um órgão, mas não exerce mais a sua função no conjunto. E, no caso do sistema do corpo humano, o sangue, que pode ser arterial ou venoso, é o elemento que mantém estes órgãos relacionados entre si e em funcionamento.
A família é o nosso sistema principal. Cada integrante da família no sistema familiar tem a sua função e seu lugar específico. Se alguém do sistema familiar estiver excluído ou fora do lugar, haverá uma disfuncionalidade ou desordem. Embora o membro excluído da família possa viver isoladamente, apenas se estiver no seu lugar e pertencendo exercerá a sua função no conjunto. E, no caso do sistema familiar, o amor é o elemento que permeia todas as relações e mantém os vínculos neste sistema. O amor pode ser o amor que cura ou o amor que adoece, dependendo do caso, como veremos mais adiante.
Dessa forma, a família é um sistema e como todo sistema está sujeito aos movimentos de ordem, desordem e organização que estão sendo produzidos continuamente em seu interior. Os sistemas têm uma dinâmica de troca evolutiva que se origina da auto-organização. Cada família constrói uma consciência particular, formada pelos fatos significativos que ocorreram na sua história, assim como por crenças e valores que garantiram seu pertencimento e sobrevivência no sistema ao longo das gerações. As Ordens do Amor - leis da vida ou leis naturais do desenvolvimento humano - são leis de funcionamento que se aplicam a todos os membros da família de forma consciente ou inconsciente. Portanto, o que acontece a um membro da família tem reflexo nos demais, pois todos estão interligados.
Fazem parte do sistema familiar: os pais, seus irmãos, filhos, nascidos ou não, avós, às vezes, bisavós. Esses são os parentes consanguíneos. Ainda pertencem ao sistema familiar todos aqueles que cederam lugar a alguém da família. Por exemplo, o primeiro marido da mãe. Ainda pertencem ao sistema as vítimas e agressores. Em certos sistemas familiares, em que grandes riquezas foram obtidas à custa de outros e suas vidas, as vítimas também farão parte do sistema.
Além do sistema familiar, podemos pertencer a diversos outros, como o educacional, o organizacional, o sistema jurídico, o sistema da saúde, por exemplo.
A seguir, vamos conhecer o sistema escolar, objeto do nosso estudo, do ponto de vista sistêmico. Quem faz parte dele e como ele interage com o sistema da família?
A escola é um sistema. Fazem parte do sistema escolar: pais, alunos, professores, diretores, supervisores, orientadores, coordenadores, inspetores, porteiros, merendeiras, funcionários da manutenção e administrativos entre outros colaboradores.
O sistema escolar e o familiar estão intimamente conectados. Eles interagem entre si, influenciando-se mutuamente. Para que estes dois sistemas funcionem bem, é necessário que haja confiança e respeito nas relações entre seus membros. Professores e alunos, bem como suas famílias de origem representam subsistemas de uma escola.
Na interação do sistema familiar com o educacional, as questões que são observadas no cotidiano escolar se reportam, consciente ou inconscientemente, às relações familiares dos alunos e dos demais membros da escola. Nessa interação os sistemas se autorregulam, gerando como resultado, tanto alegrias, quanto conflitos.
É mais fácil entender e aceitar que os conflitos na escola sejam decorrentes de problemas conhecidos, isto é, os que estão evidentes na família. São aqueles que, por assim, dizer, fazem parte do consciente. Pode-se ver, com clareza, por exemplo, que um aluno que tenha os pais desempregados e que esteja sofrendo as consequências diretas disso, tenha problemas na escola.
Contudo, como as questões inconscientes do sistema familiar podem repercutir nos problemas do aluno na escola? É o que veremos a seguir.
AS MEMÓRIAS SISIÉMICAS - HERANÇAS FAMILIARES
Nos sistemas familiares os processos de transmissão dos seus legados ocorrem através da transgeracionalidade e intergeracionalidade.
A transgeracionalidade se refere à transmissão da história familiar entre gerações, através de seus vínculos e aos elementos que compõem essa história, por exemplo, trisavô, bisavô, avô, pai, filho, neto, que se mantêm presentes ao longo de gerações. O que é herdado por cada mem-bro.Traz a informação emocional das nossas raízes, valores e cultura.
A intergeracionalidade está relacionada aos elementos de uma geração a outra, como ocorre entre pais e filhos. Refere-se aos vínculos com a família de origem e aos sentimentos de segurança, confiança, hierarquias e limites. Aqui observamos com maior clareza a denominada lealdade familiar e com ela, a repetição de padrão de geração em geração. Expressões como: tal pai tal filho; filho de peixe, peixinho é; quem sai aos seus não degenera; o fruto não cai longe da árvore; são exemplos de lealdade sistêmica. Na escola a dimensão intergeracional se verifica entre professores e alunos.
A dimensão intrageracional se refere ao vínculo entre iguais, entre aqueles que pertencem à mesma geração ou se encontram na mesma posição hierárquica no sistema familiar. Verificamos essa dimensão na relação entre irmãos e entre marido e mulher, por exemplo. Na escola a dimensão intrageracional se verifica entre alunos, entre professores e entre pais.
Os sistemas familiares trazem informações sobre emoções, crenças e valores, construídos ao longo de gerações e que agem diretamente sobre os comportamentos dos membros do sistema. Isso inclui o que foi bom ou positivo e o que foi ruim ou negativo. Todas as memórias vão atuar, inconscientemente, nos conflitos na escola.
E por que tais informações são relevantes para a escola?
É um conhecimento que é especialmente importante no contexto escolar, porque explica muitos comportamentos dos alunos, que agem a partir de suas memórias familiares e que são conectadas inconscientemente por eles. As memórias familiares estão presentes nas atitudes dos alunos, devido à força que têm no sistema de cada um e podem levar a boas ou más relações pessoais. O imediatismo dos dias atuais tende a nos levar a perceber o que acontece com o aluno apenas no momento presente e de forma isolada, sem considerar as dimensões transgeracional e intergeracional. O pensamento sistêmico, no entanto, trabalha essencialmente com as dimensões apresentadas.
Quando os alunos entram em contato com suas origens, restabelecem a conexão entre as gerações e passam a conhecer a si mesmos. O auto-conhecimento os leva a entenderem melhor suas ações, a partir de suas origens e história familiar. O aluno entra em contato direto com suas raízes históricas e vivências familiares, o que aumenta a sua autoestima, dando sentido e coerência ao seu modo de agir e pensar.
O professor que trabalha a partir da transgeracionalidade e da interge-racionalidade com a turma, se conecta às origens do sistema do seu aluno, o que lhe proporciona um olhar amplo sobre a inclusão de todos os tipos de família, dando um lugar a elas, sem julgamento. Ele consegue perceber que na sala de aula todos os seus alunos são diferentes entre si, mas são também iguais, do ponto de vista intrageracional ou hierárquico.
As memórias sistêmicas são, portanto, as memórias transgeracionais e intergeracionais que podem ser acessadas no campo das constelações familiares e pedagógicas.
E que campo é esse, onde se desenvolvem as constelações?
0 CAMPO DAS CONSTELAÇÕES
As Constelações Sistêmicas acontecem em campos, através da conectividade relacionai, onde as histórias familiares ou memórias sistêmicas são, por assim dizer, armazenadas. As memórias familiares, portanto, envolvem crenças, valores, fatos marcantes, comportamentos, formas de agir, traumas, enfim, tudo que se relacione às vivências de cada membro do sistema e do próprio grupo familiar. Dessa forma, o que afeta um membro do sistema, afeta a todos, já que estão interconectados. E quando um sistema interage com o outro, há também uma interação entre as memórias destes sistemas.
O conceito de campo surgiu, inicialmente, da teoria do campo e depois, da teoria dos campos morfogenéticos, das quais falaremos um pouco a seguir.
TEORIA D0 CAMPO
Bert Hellinger verificou que na prática da Constelação Familiar se formava um campo que foi inicialmente definido com base na Teoria do psicólogo Kurt Lewin. Essa teoria explica que os padrões de comportamento são decorrentes das interações e das influências que o indivíduo estabelece com o meio, formando os campos relacionais. O meio ao qual se refere a teoria de campo é o meio fenomenológico e o significado de campo é construído a partir da percepção que o indivíduo tem do campo.
Mais tarde, o cientista e pesquisador Rupert Sheldrake fez um estudo, no âmbito da biologia, e identificou o que ele denominou de campo morfogenético, em que a mente dos indivíduos de uma espécie se unem e formam um mesmo campo mental.
O campo mental ou morfogenético tem uma sabedoria própria, em que estão registradas todas as memórias familiares dos membros do sistema, a partir do campo pessoal de cada um. A sabedoria de campo se refere às memórias familiares, registradas a partir dos campos pessoais de cada membro do sistema. Todos nós fazemos parte de um sistema, em que fazem parte os nossos antepassados, com todas as suas memórias. Assim, o nosso passado é capaz de atuar no presente.
E o que revela o campo das Constelações Familiares Sistêmicas?
No campo em que acontecem as Constelações Familiares são revelados emaranhamentos e dinâmicas ocultas - comportamentos -, geradores de conflitos, que trazem muitas dificuldades nos relacionamentos humanos.
Vamos ver como estes emaranhamentos interferem nos sistemas.
OS EMARANHAMENT0S
Os emaranhamentos surgem, quando um membro do sistema vive, inconscientemente, um destino que não é o seu, isto é, um roteiro de vida que não seria o destinado para si, mas de outra pessoa do sistema, que viveu antes dele. Isso acontece porque o sistema não permite exclusões. Quando elas acontecem, a consciência do sistema escolhe alguém para representar o excluído e o novo membro vai se comportar igual ao membro anteriormente excluído. O novo membro pode vir a ser um filho ou um neto ou alguém que virá muito mais tarde, representando a pessoa excluída. Dessa forma, o que estava excluído volta a pertencer, na figura do novo membro, o descendente que o sucede. Porém, o novo membro abre mão do seu próprio destino, em favor da repetição do destino do excluído, repetindo em sua vida a história de exclusão sofrida pelo membro anterior. Quando o excluído for respeitado como um membro do sistema, reconhecido e incluído, recobrando o seu devido lugar na família, o sistema se reorganiza novamente. O emaranhamento é uma maneira que o sistema encontra de recobrar o equilíbrio que foi perdido com a exclusão de um membro. Com a inclusão do membro, o equilíbrio original se restabelece.
Como os emaranhamentos se apresentam e o que eles querem mostrar?
Os emaranhamentos sistêmicos podem se manifestar através da repetição de um padrão de comportamento, em gerações, ou por comportamentos atípicos e conflituosos entre irmãos e pais. Pode ainda ser verificado, através da identificação com membros excluídos do sistema ou que tiveram um destino difícil.
Todo emaranhamento é inconsciente e demonstra, além da necessidade de inclusão de alguém do sistema, um movimento que é feito por benevolência ou amor. Todavia, é muito pesado viver o destino de outra pessoa e abrir mão do seu lugar, resultando em muitos problemas.
Além dos emaranhamentos, existem as dinâmicas ocultas. O que é uma dinâmica oculta?








AS DINÂMICAS 0CUL1AS%%%%%%%











As dinâmicas ocultas são comportamentos adotados por um membro do sistema em que este membro quer seguir um outro, em seu destino difícil. Embora, o membro aja por amor, este amor causa grandes dores e transtornos em sua vida e em seus relacionamentos. Nas dinâmicas, ocorre uma substituição de destino, quando, por exemplo, um filho segue o pai em sua doença, dizendo: "eu por você"; ou quando um filho, inconscientemente, diz ao pai: "antes eu do que você". Neste último caso, um filho ou neto pode vir a se sacrificar no lugar de um pai, mãe ou avós, por amor, para sofrer no seu lugar. Pode ser ainda, que deseje, inconscientemente, punir-se por uma culpa pessoal. Por isso, é chamado de amor cego, este é um amor que adoece. O amor cego é aquele que enxerga somente o seu amor pelo outro. O amor que vê é aquele que também enxerga o amor do outro por ele. Geralmente, as dinâmicas surgem na infância, pois as crianças têm um imenso amor por seus pais e o amor infantil é capaz dos maiores sacrifícios. É um processo totalmente inconsciente e quando tornado consciente, o mesmo amor que adoecia, passa a curar, trazendo uma solução saudável para a pessoa e seu sistema. Os pais nunca querem sacrifícios dos filhos. Somente um amor cego e infantil poderia entender diferente.
Um aluno, por exemplo, não progride se estiver preso ao passado, em emaranhamentos sistêmicos ou em dinâmicas ocultas e a tendência é que ele repita fracassos, indecisões, doenças, crenças ou acontecimentos marcantes, do seu sistema familiar.
Qual é a relevância de conhecermos sobre emaranhamentos e dinâmicas ocultas para a prática da Pedagogia Sistêmica?
AS POSSÍVEIS MUDANÇAS NO SISIEMA
A relevância dessa informação consiste em que os sistemas estão em contínuo movimento e à medida que os emaranhamentos ou dinâmicas ocultas vão sendo revelados, novos movimentos acontecem. A Pedagogia Sistêmica propicia esse movimento e partir daí, os conflitos e desequilíbrios nas relações podem ser transformados em soluções com o surgimento de novas posturas. Antigos padrões se transformam, refletindo nas relações na escola e na família.
Muitos dos emaranhamentos e dinâmicas ocultas ocorrem por força da chamada lealdade familiar ou sistêmica, esta, por sua vez, surge por meio dos vínculos entre os membros do sistema. Como dito, anteriormente, atitudes disfuncionais dos alunos são entendidas pela ótica da lealdade incondicional dos filhos por seus pais.
Através da lealdade sistêmica entendemos as consciências individual e grupai, as quais orientam nossos comportamentos nos diversos sistemas a que pertencemos.
LEALDADE SISIÊMICA
Cada um de nós tem o seu sistema de origem, com sua família, suas raízes, seus ancestrais e há uma grande lealdade entre todos os membros, de acordo com a lei do pertencimento. O mesmo ocorre em organizações, categorias profissionais e associações, por exemplo. A lealdade, em alguns momentos pode se mostrar como uma força saudável e em outras nem tanto, conectando gerações passadas, presentes e futuras em um dado sistema.
Os membros de um sistema estão vinculados entre si e são submetidos a dois tipos de consciência: a consciência pessoal ou individual e a consciência grupal ou coletiva.
A lealdade sistêmica é uma força que atua entre gerações e ela nos influencia. Essa influência pode ocorrer tanto no nível da consciência individual como grupai ou em ambas, podendo ser positiva e negativa. Daí, a importância de conhecermos as formas de consciência e até onde elas podem orientar ou comandar os comportamentos.
CONSCIÊNCIA PESSOAL OU INDIVIDUAL - BOA E MÁ CONSCIÊNCIA
A consciência pessoal está a serviço do pertencimento e sobrevivência; é uma consciência estreita, pois nos liga apenas a certos grupos, excluindo outros. Segundo Bert Hellinger, ela pode ser boa ou má, caso seja sentida como algo que esteja a favor do pertencimento ou não. Em outras palavras, a favor da lealdade sistêmica ou contra ela.
E o que é ter uma boa consciência?
Temos uma boa consciência quando agimos, pensamos e nos comportamos, de acordo com os membros do nosso grupo familiar, isto é, sendo leais às suas condutas, agindo igual a eles. Com isso, nos sentimos como parte do grupo, pertencendo, protegidos e garantindo, por assim dizer, a sobrevivência. É exatamente a sensação de pertencer, completamente, ao grupo.
A boa consciência é, aparentemente, a consciência ideal para o grupo. No entanto, a má consciência também existe e é dela que vamos falar a seguir.
Ao contrário da boa, a má consciência, atua quando agimos, pensamos e nos comportamos em desacordo com o que o nosso grupo espera de nós, isto é, fazemos diferente do grupo ao qual pertencemos. A boa consciência sente como que estivéssemos colocando em risco o pertencimento e reage com o sentimento de medo de perdermos o vínculo.
Então, porque agimos pela má consciência?
Apesar da boa consciência assegurar o pertencimento e a sobrevivên-
IA1IMA Ml 110
cia do grupo, quando alguém age pela má consciência, está a serviço da evolução do grupo. É um agir que traz um ônus do ponto de vista individual, mas um grande benefício do ponto de vista grupai, uma vez que leva o grupo a vislumbrar um caminho diferente. É uma consciência desbravadora.
A má consciência traz evolução e benefícios ao grupo e é possível ado-tá-la e continuar pertencendo ao grupo. Muitas vezes, o membro que age levado pela má consciência é tido como a "ovelha negra".
A questão é: como agir com a má consciência para que ela, efetivamente, traga um resultado positivo para o sistema? E mais, como agir com a chamada má consciência e continuar fazendo parte do grupo, isto é, tendo afastado o risco de não pertencer?
Para que a evolução ocorra no sistema e se tenha um resultado positivo, o passado deve ser integrado, com todos os membros que fizeram parte dele, sem exclusões, inclusive de suas ações. Reconhecê-los e integrá-los é a base para que a mudança de paradigma ocorra de forma plena. Quando tudo o que existe e existiu é integrado e recebe o seu devido lugar, há uma concordância, um sim para as ações do passado, sem julgamento e isso serve como base para que algo novo surja. Dessa forma, para que aquele que age guiado pela má consciência, continue pertencendo, é necessário que ele reconheça que tudo o que foi feito antes dele, em nome da boa consciência, por todos os seus antepassados até o seu momento presente, está certo como foi, porque foi o certo para eles e o melhor que podia ser feito. Assim, todo o sistema se sente forte e acolhido. Com essa postura, o risco existente na má consciência de não pertencer se converte em força para todo o grupo, pois as condutas da boa consciência foram validadas, sem julgamento e algo novo poderá ser iniciado no caminho da evolução, com a concordância e a inclusão de tudo o que foi feito no passado.
Percebemos que boa e má consciência tem que ser relativizadas. Agir conforme a boa consciência gera pertencimento e segurança e, por outro lado, acomodação. Agir pela má consciência traz evolução e risco, podendo este risco ser transformado em energia para a geração de um novo ciclo.
uuN)irLAifVc) rruAuvuivnj
CONSCIÊNCIA GRUPAI OU COLETIVA
Já a consciência grupai ou coletiva é muito mais potente que a consciência pessoal, e seus efeitos são mais fortes. No entanto, essa consciência permanece inconsciente para todos, porque a consciência pessoal é mais facilmente sentida por nós.
A consciência grupai ou coletiva está a serviço do sistema como um todo, ou seja, da sobrevivência e manutenção de todo o grupo. Ela determina que todo membro tem o direito de pertencer. Se um membro do grupo foi excluído, este deve ser representado, mais tarde, inconscientemente, por outro membro. A consciência coletiva quer restabelecer a totalidade do grupo e para alcançar esse objetivo ela age utilizando representações e emaranhamentos.
As breves noções vistas aqui sobre ordens do amor, de sistemas, de emaranhamentos, de dinâmicas, de consciências individual e grupai irão nos ajudar a entender como ainda hoje os reflexos dos primórdios da formação de professores no Brasil, desde a época do Império, perduram e influenciam na situação atual da Educação. Isso ocorre por força da lealdade sistêmica também existente no sistema educacional, como veremos adiante.
Ainda agimos nas práticas da Educação com a boa consciência? Como agir diferente, isto é, na "má consciência", sem ser excluído e libertar a consciência grupai de padrões do passado?
De acordo com a visão sistêmica, voltar na história da Educação do nosso país vai nos trazer muitos esclarecimentos. Precisamos olhar para o início e conhecer onde e como tudo começou. Como o pensamento sistêmico nos ensina, não podemos avançar sem reconhecer a importância das nossas raízes e a compreensão que vem dela.
Incluir um novo paradigma na Educação, qualquer que seja ele, requer atravessar a fronteira da boa para a má consciência. Mas para que isso seja feito com sucesso, isto é, para que o risco do não pertencimento se transforme em evolução do grupo, é necessário que ocorra o reconhecimento e a inclusão do passado e de todos os que fazem parte dele, concordando com ele e com tudo como foi. Assim, damos um passo à frente, sem
IAIIMA MlllU
deixarmos para traz os que construíram todo alicerce, não os renegamos ou excluímos. Ao contrário, nós os levamos junto conosco para um lugar diferente e melhor. Um lugar onde podemos criar algo novo e bom para todos, concordando e honrando nossas origens.
A seguir, faremos um recorte histórico para conhecer como, onde e quando surgiu a primeira escola de formação de professores no Brasil. Qual a importância de nos voltarmos para os primeiros professores do Brasil? Quais foram os propósitos, os fundamentos, o método utilizado na época? Como e porque surgiu o sistema de inspeção nas escolas? Ao voltarmos o olhar ao passado, estaremos dando o primeiro passo para incluí-lo na Educação e poderemos caminhar com a força do sistema para o futuro e evoluir para a inclusão de novos paradigmas como as Constelações Pedagógicas.
6REVE HIS1ÔRICO SOBRE A FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO DRASIt
Analisando o contexto em que a primeira escola de formação de professores foi criada no Brasil, as origens desta iniciativa, o propósito, o contexto e as memórias históricas - entre outros fatores - compreenderemos como o sistema educacional que temos hoje, traz ainda reflexos desta época, bem como é influenciado por vínculos sistêmicos originários e por forças inconscientes, que o movimentam e nele atuam.
Como, onde, como e por meio de quem surgiu a primeira escola de formação de professores no Brasil?
A HIS1ÕRIA DA PRIMEIRA ESCOLA DE fORMAÇÃO
DE PROFESSORES NO 5KASIL: AS ORIGENS
No Brasil Império, em 4 de abril de 1835, o presidente da Província do Rio de Janeiro, Joaquim José Rodrigues Torres - o Visconde de Itabo-raí -, sancionou o Ato n^ 10 da Assembléia Legislativa, de l9 de abril de 1835, que criou a instituição de ensino que seria responsável por formar professores para o magistério da instrução primária da referida Província - a primeira Escola Normal, fundada no Brasil, localizada no município de Niterói, capital da Província do Rio de Janeiro. Este foi um projeto apresentado à Assembléia Provincial pelo então deputado Paulino José Soares de Souza, o Visconde de Uruguai.
Atualmente, essa Escola, ainda em atividade, é uma instituição de ensino público secundário de formação de professores, conhecida como Instituto de Educação Ismael Coutinho - IEPIC.
Quando da sua criação, no Brasil Imperial, a primeira Escola de formação de professores de ensino público surgiu no contexto de um movimento do final do século XVIII, início do século XIX, na Europa, após a Revolução Francesa.
Antes disso, não havia Educação laica, gratuita e nem obrigatória. Com a chamada era moderna surge a preocupação em dar instrução ao povo, vindo a necessidade de criar a escola de formação de professores, a Escola Normal. Até então, o modelo de Educação vigente era monopólio da Igreja, com sua visão teocêntrica, que predominava na Idade Média. Por influência do pensamento iluminista surgiu a necessidade da formação de professores leigos.
i n iirin ru llV
A ESCOLA NORMAL NA EUROPA
Na Europa do início do século XIX retoma-se, assim, o projeto de criação das Escolas Normais a cargo do Estado, com o objetivo de consolidar os Estados Nacionais. A escola seria uma das instituições capazes de garantir a unidade nacional, através da transmissão de um conteúdo unificado de valores culturais e morais que garantiríam essa unidade.
O objetivo de formar professores públicos serviría a duas finalidades: transmitir a cultura e manter a nação unida, bem como facilitar o controle do Estado sobre os seus cidadãos.
★ ★ ★
»ESCOLA NORMAL NO t-RASIL
Aqui no Brasil, apesar da importação do modelo europeu, os estudos nos mostram que a nossa história da Educação não é um mero reflexo da história européia. Sem dúvida a Província Fluminense buscou inspiração na Europa, mas o interesse era criar uma Escola Normal na Capital da Província do Rio de Janeiro, de acordo com o pensamento conservador da época.
Na Província do Rio de Janeiro, após o Ato Adicional de 1834, que concedeu autonomia administrativa às províncias, subiu ao poder o grupo conservador, conhecido como "os saquaremas". Foram seus representantes que criaram o projeto para organizar a primeira Escola Normal do Brasil, onde se formariam os professores da Província. Naquele projeto político havia a intenção de difundir princípios de Ordem e Civilização que regiam o ideal conservador. A escola de formação de professores seria o meio de garantir que essa ideologia de Estado se expandisse. O professor seria o agente para reprodução de um modelo de supremacia da classe senhorial que estava no poder.
Na lei de criação da escola havia uma exigência clara em relação à mo-
UVIW linyVl j iivnvvvwnj
ral e aos bons costumes do candidato ao ingresso na instituição, sendo tais características mais importantes do que a própria formação intelectual. A boa moral deveria ser comprovada por um juiz de paz do domicílio e mais tarde exigiu-se a mesma comprovação de um pároco. Sequer, exigiam-se mínimos conhecimentos de cálculos do candidato. Os chamados "bons antecedentes" eram determinantes para o ingresso na escola de formação de professores.
Existiam outras restrições, quanto a quem poderia se candidatar àquela escola. Os negros, por exemplo, eram proibidos de frequentar as escolas das Províncias e também a Escola Normal. A lei proibia o seu acesso mesmo que libertos. Aqui ficava clara a intenção de uma classe subjugar a outra. Na sua fase inicial, a primeira Escola Normal do Brasil não recebeu, sequer, uma mulher como aluna. A previsão para receber alunas só ocorreu em 1862, na segunda fase da escola. Havia uma grande dificuldade de conseguir candidatos para estudar na Escola Normal, na capital, e, por isso, a Província oferecia bolsas para quem não tinha recursos e para aqueles que não tinham outras aspirações maiores.
Uma vez determinado o perfil do candidato a professor, qual seria a metodologia adotada para a sua formação e o qual a sua importância?
O currículo da Escola Normal tinha como base metodológica de formação para os futuros professores o método lancasteriano, conhecido como ensino mútuo ou de monitoria, em que um aluno mais adiantado deveria ensinar um grupo de dez alunos, sob a orientação e supervisão de um professor. Este método tinha como premissa muito mais de controlar e disciplinar do que instruir, isto porque o método lancasteriano visa, principalmente, a desenvolver os hábitos disciplinares de hierarquia e ordem, todavia, por meio da suavidade.
Com a definição do perfil do candidato a professor e do método, ainda faltava um controle da atividade, para garantir que o processo acontecesse de acordo com a ideologia vigente.
Surgiu, paralelamente o sistema de inspeção nas escolas, garantindo a submissão dos professores na própria atividade, através de uma supervisão rígida que se exercia sobre eles.
A inspeção seria uma forma de vigiar o professor, garantindo que ele fosse um agente do Estado, mantenedor da ordem e da disciplina e, por conseguinte, a supremacia do poder conservador.
Enfim, em 1851 termina a primeira fase da primeira Escola Normal do Brasil, em Niterói, então, a capital da Província do Rio de Janeiro, com sua extinção pelo próprio grupo conservador no poder. A estrutura da escola já estava implementada e garantida e suas bases definidas, como a ordem, a disciplina, a inspeção, os conselhos municipais e pelo incentivo à iniciativa privada, com o controle do poder público.
A origem da formação de professores aqui no Brasil expandiu-se, na época do Império, para as demais Províncias. O modelo imperial com o tempo foi criticado e substituído por outros, mas a estrutura do sistema original continua a atuar, em certa medida.
» MENSAGEM SIS1ÉMICA &A LEI OÜEINSIIIUIÜ
A PRIMEIRA ESCOLA NORMAL 00 6RASIL
A primeira Escola Normal do Brasil deve ser cuidadosamente estudada, uma vez que traz na Lei que a instituiu e na formação dos primeiros professores públicos do nosso país, toda a mensagem sistêmica que serve de norte para entendermos os desdobramentos históricos, e muitos dissabores, pelos quais a categoria de professores da escola brasileira vem passando até os dias de hoje.
No recorte histórico vimos que a primeira Escola de Formação de Professores no Brasil tinha a missão de inaugurar um modelo de Educação e o seu referencial foi o do poder conservador. Sua criação foi baseada no modelo europeu, lancasteriano, e, em tese, nos ideais liberais da Revolução Francesa. Aquela escola, instituída por um poder conservador, desejava a manutenção da classe senhorial dirigente e estava muito distante dos interesses e das necessidades do povo.
UVN) I	J I lunuvuivnj
OS PRIMEIROS PROFESSORES: MISSÃO, PEKfll E VALORES
A primeira escola de formação de professores depositou nos seus re-cém-formados professores a responsabilidade pela manutenção da disciplina e da ordem, em favor da manutenção do poder dominante dos grandes proprietários de terras. Ao mesmo tempo, este mesmo poder conservador imprimiu o controle e a inspeção pelos próprios professores nas escolas, isto é, por seus pares.
O perfil do candidato a professor exigido para o acesso à primeira escola de formação de professores era, basicamente, o de ter boa moral, o que demonstrava uma preocupação com a posição ideológica dos candidatos a professor. Isso, supostamente, manteria a obediência dos professores aos propósitos políticos da época, afastando movimentos contrários.
A ★	'A'
1 IDEOLOGIA DO ES1ADO IMPERIAL X S1AWS DE PROFESSOR
A incumbência destinada aos primeiros professores, na verdade, estava a serviço de uma ideologia de Estado. Sem opção de escolhas ou de possuir discernimento suficiente sobre a questão, este encargo foi aceito e acolhido por eles. Além disso, os futuros professores, alguns deles oriundos das camadas mais pobres da população, eram atestados por um juiz de paz como "bem morigerados", isto é de boa educação moral e alçados ao status de formadores da educação do povo, bem como de agentes de confiança do governo, atuando na inspeção escolar.
Ao mesmo tempo em que os primeiros professores carregavam aparentemente um ônus pelo serviço ideológico prestado, era dado a eles também um lugar de poder que tinha grande valor na sociedade da época, pelo aspecto de ascensão social e, consequentemente, com repercussão positiva na autoestima deles.
Essa importante parte da história da Educação foi esquecida por uns e muito combatida e rejeitada por outros, até os dias de hoje, por ter sido originada e construída sob tais propósitos.
Contudo, podemos notar que o modelo originário, apesar de combatido, mantém muito de suas características, na atualidade, como por exemplo a Supervisão Escolar do Estado, ou seja, o controle. E porque essas estruturas ainda persistem no sistema educacional? Por que a Educação Pública não é valorizada e a baixa qualidade no ensino público persiste? Por que a Educação é tratada pelos candidatos nas eleições como mera promessa de campanha? Por que os professores da rede pública são mal remunerados?
Estamos sempre ocupados em atualizar as teorias, metodologias e técnicas de ensino, mas e quanto a trabalhar relacionamento interpessoal, autoconhecimento e a autoestima na escola? E quanto às relações entre família e escola?
»LEALDADE ÀS ORIGENS DO SIS1EMA EDUCACIONAL
Como vimos, a lealdade sistêmica é um vínculo forte que se estabelece entre os membros de um sistema. A lealdade, que conecta gerações passadas, deseja que todos pertençam, que todos façam parte, independentemente de quem eram as pessoas, de como e de quando tudo ocorreu.
Agora, vamos nos voltar para o caso do sistema educacional, especificamente, quanto aos educadores, objeto do nosso estudo.
Porque é tão difícil deixarmos o modelo convencional de relação professor x aluno para adotarmos um novo paradigma?
Existe muita reclamação e crítica por parte dos educadores com relação às práticas conservadoras e até retrógradas da escola, e muitas, com
uvNMtiMfUn rtiiMwuiwn
razão. Porém, quando a proposta é trazer um novo olhar sobre antigas questões, o que se verifica é uma grande resistência e um enorme apego às práticas tradicionais.
De onde vem a força desse modelo conservador que utilizamos, até os dias de hoje, em nossas escolas e salas de aula, repetindo um padrão pouco democrático ou até repressor, sem espaço para o diálogo e para a inclusão das famílias e suas particularidades?
Porque é tão difícil adotar posturas mais abertas, mais livres, porém, amorosas e responsáveis? Um modelo de relação que tenha firmeza e sensibilidade, que seja mais leve e traga proximidade às relações?
A visão sistêmica se torna relevante para obtermos tais respostas. Primeiramente, devemos verificar se concedemos um bom lugar ao passado da Educação no Brasil. Nós reconhecemos que, apesar dos pesares, aquele movimento no Brasil Imperial foi responsável por grande progresso e expansão da Educação? Se considerarmos os desafios enfrentados naquela época, o contexto histórico e social, podemos imaginar algo diferente do que foi?
É preciso que se diga que na concepção sistêmica não estamos procurando vítimas ou culpados, não julgamos e não estamos trazendo à discussão a questão de dominantes e dominados, que se sabe evidente. Estamos problematizando para ir em busca de uma nova visão e dar um passo à frente.
Assim, considerando estes e tantos outros fatores que poderíam ser trazidos aqui, como por exemplo, as dimensões do país, percebemos que a Educação no Brasil teve momentos de avanços e retrocessos. Talvez tivesse evoluído mais, não fosse a lealdade sistêmica ao modelo conservador do passado, tanto de governantes como de governados.
Mesmo com tantos problemas a serem solucionados, os educadores, de um modo geral, nem sempre são receptivos às novas propostas ou novas visões para práticas educativas especialmente se voltadas para as relações pessoais na escola. E a escola segue impositiva, não dialógica, não reflexiva, excludente e impessoal.
É uma questão que deve ser observada, porque desejo e ação não
i niiriA ru nu
estão alinhados. Desejamos soluções para os problemas na escola, mas como conseguiremos nosso objetivo se não mudarmos as ações? O que nos impede? Qual é o caminho a ser percorrido para que mudanças efetivas aconteçam? Como a visão sistêmica pode colaborar para um novo curso na Educação?
Atualmente, em especial no que se refere ao ensino público, o desafio está relacionado a uma força invisível e sutil que permeia todo o sistema, que é a desvalorização da Educação. Entendemos que muitas das dificuldades presentes na escola podem ser vencidas através do resgate do valor do ato de ensinar e de quem ensina. Resgatar o desejo do aluno de querer estar na escola, de querer aprender, de querer fazer parte no convívio social de forma saudável para, então, tornar-se um indivíduo apto à vida em sociedade é o que desejamos como educadores. Para recuperarmos tais valores temos antes que valorizar e cuidar do campo relacionai entre as pessoas na escola, de onde tiraremos a força para mudar esse quadro.
Nesse ponto, a Pedagogia Sistêmica pode contribuir bastante, uma vez que o resgate de tais valores pode ser favorecido pela visão sistêmica com aplicação prática no contexto escolar. Um campo relacionai harmonioso, equilibrado e forte eleva o fluxo mente-coração e as pessoas passam a se conectar em um nível profundo, trazendo muitos benefícios para a escola e para a Educação.
A Constelação Pedagógica, como um novo paradigma, será mais fortemente incorporada na prática escolar, na medida em que concedermos um lugar de respeito ao passado da Educação. Significa olhar para este passado, não apenas como um ponto a ser combatido, como um lugar de luta, mas como algo que aconteceu como possível naquele contexto histórico. Aquele padrão original, tido como malsucedido, não será mais necessário e nem que ele seja repetido em modelos futuros. Poderemos fazer diferente do modelo originário, incorporando tudo como foi, da forma como ocorreu. Estaremos livres para dar um passo para um modelo novo com a consciência grupai a nosso favor. Não mudamos os fatos, eles são o que são. O passado deve estar no passado. No entanto, podemos ressignificar o passado e isso faz toda a diferença do ponto de vista sistêmico.
uviwiiflyvcj iiunuvuiuAj
CONCORDANDO COM 0 PASSADO ASSIM COMO FOI
Do passado trazemos a força para caminharmos para o futuro, honrando a história e integrando-a, do jeito que foi, com respeito, sem julgamento, sem culpa e com inclusão para construirmos algo novo, no caminho da evolução. Essa é uma regra sistêmica para qualquer segmento na vida.
Com relação à Educação, o olhar sistêmico nos mostra que devemos nos voltar para nossa origem, por mais difícil que ela tenha sido, e reconhecê-la como tal. Reconhecer os fatos é o primeiro passo para a mudança. O segundo é concordar com a forma que estes fatos aconteceram, con-textualizando e entendendo que, naquele momento, era o possível a ser feito.
Bert Hellinger nos diz que os movimentos negativos são tão importantes para o o desenvolvimento, quanto os positivos. Por isso, ele tem, como postura básica, concordar com o mundo tal como ele é, não julgando um movimento como bom ou ruim, mas ambos ligados a um processo superior ao qual ele, Hellinger, se submete. Significa concordar com os movimentos como se apresentam na história, sem ter a pretensão de julgá-los.
A Educação ainda hoje vê o seu passado como inadequado, como que reivindicando dele algo que não aconteceu, insistindo e optando pelo caminho da luta. Porém, nada se pode fazer quanto ao passado, pois não se pode mudar o que passou. Podemos apenas concordar com ele, do jeito que foi para podermos caminhar com liberdade para construção de um bom futuro, um futuro diferente.
INCLUIR, INTEGRAR E HONRAR PARA RECEBER 0 NOVO
Ao tomarmos consciência de como foi organizada a formação de professores no Brasil, quais as suas motivações, como eram as primeiras práticas, metodologia, a ideologia conservadora, visando à disciplina, ordem
lAiirin rituu
e austeridade, encontramos os valores internalizados, na formação dos primeiros professores. É preciso dar um lugar também a grande parcela da população que foi excluída de fazer parte do grupo desses primeiros educadores, formados no Brasil, isto é, àqueles que não eram considerados cidadãos, os negros e as mulheres. Ao trazermos à luz, sob a visão sistêmica, as motivações existentes na raiz do movimento da formação de professores, ampliamos a consciência individual e, trabalhamos para a ressignificação da consciência grupai, que é mais ampla e mais forte.
Dar um lugar à nossa história e honrá-la, assim como foi, significa incluir o que tem sido excluído por muitos anos e acatar o passado do jeito que foi possível, diante daquela conjuntura. Isso traz paz ao sistema educacional como um todo e não apenas luta e negação, como tem sido até hoje. É através da paz no sistema que conseguiremos mudanças efetivas e o florescer de algo novo e duradouro, pois haverá a conjunção harmônica de forças de todos que fazem parte dessa consciência grupai. Se esperarmos que a copa da árvore cresça e dê bons frutos, mas sem cuidarmos das raízes, isso não acontecerá. Da mesma forma, se voltarmos o olhar para nossas raízes históricas e para os primeiros professores, agradecendo a todos que estiveram lá, no momento da semeadura, ou seja, na origem, incluindo a tudo e a todos que participaram e os que não tiveram oportunidade de fazer parte traremos paz ao sistema. É um movimento que inclui os governantes, políticos, professores e alunos, os excluídos, enfim, o passado do jeito que foi, ainda que não tenha sido o ideal. Concordar, incluir e integrar a tudo e a todos e, a partir daí, fazer algo diferente. Bert Hellinger diz que apenas o imperfeito tem futuro, porque pode evoluir. Já o perfeito, se estagnou.

CONMElAÇQEi tEDA60(ilUA\
O VINCULO DO PEKIENCIMEN1O -
IODOS FAZEM PAR1E E IODOS 1ÊM UM LUGAR.
E porque devemos incluir um passado que julgamos equivocado? O movimento de inclusão, como vimos, está atrelado à lei do pertencimento que diz que todos fazem parte, que todos têm um lugar e ninguém pode ser excluído, sem fazermos julgamentos. Por força da lei do pertencimento, haverá uma tensão no sistema e que permanecerá, até que tudo e todos sejam incluídos. Por isso, precisamos concordar com nossa origem caso contrário os movimentos de lealdade sistêmica permanecerão, impedindo a evolução para um novo paradigma. Sem a inclusão ficamos estagnados.
Reconhecendo que foi a partir daquele passado, certo do jeito que foi, que o sistema educacional foi expandido por todo Brasil estaremos no caminho da integração. E enquanto não o integrarmos plenamente tudo o que vier depois tende a ser suplantado para que o modelo inicial permaneça atuante. A lealdade sistêmica atua mantendo o modelo originário, disciplinador, ordenador, austero, conservador, controlador, coercitivo, segmentado, excludente. Ficamos paralisados no modelo arcaico, sem evoluir.
★ ★ ★
A CONSCIÊNCIA 6RUPAL - HIERARQUIA E PEK1ENCIMEN10
Como tudo isso se relaciona com a dificuldade em aceitar e executar novas práticas e modelos na Educação e em abandonar o modelo originário? Que padrão é esse que se repete?
Vamos retomar o conceito de consciência grupai ou coletiva. Como vimos, a consciência grupai é mais ampla que a individual e muito mais potente, embora permaneça inconsciente para nós.
A consciência grupai ou coletiva está a serviço do sistema como um todo, no caso específico, a serviço do sistema da Educação. Sua função
(A1IMA MtllU
é garantir a sobrevivência e manutenção de todo o grupo. É a consciência grupai que determina que todo membro tem o direito de pertencer. Enquanto não reconhecermos um lugar aos que vieram antes, na origem do processo educacional, incluindo tudo e todos, o padrão originário será repetido.
Relembramos a lei da hierarquia, que diz que os que vieram antes têm precedência e a lei do pertencimento, a que está atrelada a lealdade. A lealdade sistêmica é revelada pela repetição de um padrão ou manutenção de um padrão.
Se há tanta insatisfação na Educação - como, de fato, há, - porque as mudanças não acontecem de forma efetiva ou sequer são vislumbradas pelos educadores? Qual é a força que a mantém nos moldes mais conservadores e obsoletos que tanto criticamos e queremos mudar?
Vale ressaltar que não se trata apenas de considerar os modelos políticos dominantes, já que os professores representam a 35 maior categoria profissional no país, com mais de 2 milhões de professores, segundo os dados da RAIS/2014 (Relação Anual de Informação Social), equivalendo a 8% do total de trabalhadores formais no país. Esse número é muito significativo, porém, não obstante sua grandiosidade, não torna os professores suficientemente autônomos para conduzirem os seus destinos profissionais.
Esse é justamente o movimento da consciência grupai, que é inconsciente e se manifesta contrário às mudanças, uma vez que estas não trazem na sua essência o reconhecimento e o valor de todos e de tudo que foi feito na origem.
A LEALDADE SISIÉMICA AO MODELO ORIGINAL:
FECHANDO UM CICLO PARA OU1RO COMEÇAR
O movimento de preservação da origem, das raízes, da essência dos
CONSTELAÇÕES PEDAGÓGICAS
paradigmas iniciais é um movimento de lealdade, que é promovido pela consciência grupai e que gera essa repetição de padrão.
A dificuldade de se entregar ao novo está relacionada ao vínculo, à lealdade, ao apego ao modelo original. Em última análise ao medo de não pertencer, ainda que este meio não seja o adequado à sobrevivência do grupo. Ao mesmo tempo que traz segurança traz estagnação e impede a continuação do movimento evolutivo. O fim de um modelo antigo gera a possibilidade da chegada de um novo. É o fechamento de um ciclo para que outro se inicie. Todavia, o movimento para o novo deve ser feito com respeito a tudo que aconteceu anteriormente, reconhecendo, honrando e integrando tudo e todos, da forma que foi.
Caso isso não seja feito, o padrão originário do grupo se repete. Tudo o que foi excluído é inconscientemente repetido por outros membros do grupo. A consciência coletiva cria representações e emaranhamentos para restabelecer o que aconteceu na origem ainda que a consciência individual deseje fazer diferente.
Portanto, com respeito integramos o passado da Educação, o bom e o ruim, e que tudo esteja a nosso favor para podermos fazer um pouco diferente daqui para frente.
A Constelação Pedagógica é um novo paradigma?
★ ★ ★
CONHEUÇÕES PEDAGOGICS - 0 NOVO PARADIGMA
As Constelações Pedagógicas são orientadas pelo pensamento sistêmico, pela Pedagogia Sistêmica e, embasadas nas Constelações Familiares, especialmente, na aplicação das Ordens do Amor, apresentadas por Bert Hellinger. É um modelo centrado nos vínculos que são construídos na família e na escola. São vínculos garantem o pertencimento para a segurança e o bem-estar na vida. As Constelações Pedagógicas propõem um olhar sistêmico na prática pedagógica, ressaltando o lugar certo de cada um e
sua função, além de uma atuação com foco na solução para as diversas questões que se apresentam na escola.
A abordagem sistêmica tem sido amplamente utilizada na Educação em vários países do mundo. No Brasil, a sua prática ainda é limitada, mas boas iniciativas vêm sendo empreendidas para a implementação da visão sistêmica na escola.
Certa vez, Bert Hellinger foi perguntado sobre o significado da Peda-' gogia Sistêmica. Hellinger respondeu que na Pedagogia Sistêmica não se vê apenas o aluno, mas também os pais do aluno, neste aluno. Assim, o professor é capaz de entender seus alunos a partir dos pais deles.
A prática das Constelações Pedagógicas é muito simples, contudo, requer a adoção de uma determinada postura, pautada na visão sistêmica e nas Ordens do Amor. Os efeitos dessa prática na escola são visíveis, e trazem paz, confiança e alegria aos alunos e aos profissionais da educação.
E como se percebe a necessidade da prática das Constelações Pedagógicas na escola?
O ideal é que as Constelações Pedagógicas sejam utilizadas de forma preventiva. Isso pode vir a ser uma realidade no futuro, com a sua implementação de forma ampla e institucionalizada. No entanto, percebemos que é alarmante a quantidade de sintomas que são revelados no ambiente escolar por educadores, alunos e seus familiares, o que torna imprescindível e inadiável a adoção das práticas de Constelações Pedagógicas.
A seguir, veremos como emaranhamentos e dinâmicas ocultas se manifestam na escola.
OS SINTOMAS NA COMUNIDADE ESCOLAR - ALUNOS E PROFESSORES
No meio escolar dinâmicas ou emaranhamentos são percebidos como conduta inadequada, crianças difíceis, problemas disciplinares, emocio
UUfhltlA^VU rtUAÜWlUAJ
nais, conflitos psicológicos, estresse, mera falta de educação, necessidade de chamar atenção, falta de limites, ausência do controle dos pais, entre outros. Enfim, situações e pessoas são rotuladas sem se chegar a uma solução. Algumas vezes, os problemas dos alunos, que por necessitarem de um acompanhamento terapêutico, feito por profissionais específicos, são vistos como uma dificuldade para a escola. É importante ressaltar que patologias, transtornos e demais sintomas devem ser devidamente acompanhados, tratados ou medicados, conforme a necessidade e gravidade de cada caso, pelo profissional da área. A escola pode e deve manter um diálogo constante com todos os profissionais que acompanham o aluno. No entanto, observamos que é crescente o número de casos de TDAh, transtorno do aprendizado, da fala, da escrita, dificuldade de concentração, transtorno de ansiedade, depressão, uso de álcool e drogas, dos simples medos até as mais variadas formas de fobias, sem o devido acompanhamento, o que gera no educador um sentimento de impotência e incapacidade, diante da situação.
Todos os desafios citados acima são uma realidade na escola, e se refletem, por assim dizer, na postura do aluno na sala de aula. Ou seja, é o que o professor pode constatar na conduta apresentada pelo aluno. Contudo, o educador não consegue ir além dessa constatação, seja por falta de conhecimento ou capacitação, seja por dificuldades e limitações humanas em lidar com tais demandas. Mesmo porque a escola é pedagógica e não, terapêutica. Se não olharmos verdadeiramente para a causa não chegaremos a um resultado satisfatório na prática pedagógica. Tampouco, este resultado será eficaz e duradouro. Um ciclo de desgastes e conflitos passa a acontecer, repetindo-se de maneira mais acirrada, o que causa muitos transtornos. Isso gera no profissional de Educação uma grande frustração, cansaço físico, emocional e psíquico.
Nem a Constelação e nem a pedagogia sistêmica têm solução mágica para todos os problemas na escola. Entretanto, elas podem colaborar para que problemas diminuam ou sejam atenuados. As Constelações Pedagógicas propõem um novo olhar sobre tais questões, de modo a trazerem melhoria às relações na escola, sobretudo entre os alunos e professores com reflexos fora dela, no âmbito familiar e social.
tAlIMA MlllO
INCLUSÃO DA PRÁ1ICA DAS CONS1ELAQÕES PEDAGÓGICAS NA ESCOLA
Por tantas questões que permeiam o contexto escolar e que se apresentam aparentemente sem solução, os educadores têm tido a necessidade de buscar novos caminhos que levem a soluções, bem como à realização dos seus ideais e paz nos relacionamentos.
As Constelações Pedagógicas estão a serviço da harmonia das relações e, especialmente, com foco na solução e não no problema. A Constelação Pedagógica é simples, leve, libertadora, generosa, sensível e coerente.
Todavia, a inclusão das Constelações Pedagógicas, de forma alguma exclui as outras práticas existentes, sejam elas tradicionais ou não. A Constelação Pedagógica é inclusiva, porque é um movimento de expansão que abarca a todos, não pretende ser melhor do que as outras práticas, mas somar esforços a elas. Além disso, tem objetivos concretos e plenamente realizáveis. Não é impositiva, mas sugestiva, no sentido de convidar o aluno a adotar uma nova postura ou atitude.
A seguir, destacamos alguns pontos importantes sobre a prática.
★ ★ ★
0 LUGAR, COMO ESPAÇO FÍSICO, PARA CADA UM,
O aluno na sala de aula tem um lugar certo para si. Estando no seu lugar, o aluno tem motivação para aprender. Não estando no lugar mais adequado, o seu aprendizado pode ficar prejudicado. Não se trata de um lugar "marcado" ou determinado pelo professor, como no chamado "mapeamento". Sugerimos aqui uma configuração da sala de aula, com base na visão sistêmica, que se faz pela idade de cada aluno, respeitando uma ordem de precedência entre iguais. Sabemos que o grau de maturidade varia e que, por isso, a regra comporta exceções. Porém, a organização por idade colabora também para que o aluno tenha um alinhamento da idade
l/UNJI	J rtUAUUUIbAJ
psicológica com a cronológica, uma vez que ele traz para consciência a sua idade em relação à idade dos colegas.
As disposições das carteiras na sala de aula podem ser organizadas em semicírculos ou, da forma tradicional, em fileiras.
Colocando os alunos em semicírculo, a disposição pela idade será em sentido horário, do mais velho para o mais novo. No caso de carteiras alinhadas, começamos cada fila da esquerda para a direita sempre e do mais velho para o mais novo, considerando-se o professor de frente para os alunos. O aluno mais velho se sente valorizado e motivado no seu lugar.
Na Educação Infantil, se forem agrupados em mesinhas para quatro alunos, colocamos do mais velho para o mais novo, em sentido horário.
A disposição por ordem de precedência ainda pode ser aplicada aos demais setores da escola. Inclusive é uma boa vivência a ser realizada entre os funcionários para que percebam os resultados da aplicação dessa ordem.
Por exemplo, com relação a todo o grupo de funcionários, considerando apenas o fator idade, a prevalência seriado mais antigo ao mais novo, para todos os funcionários de todas as áreas. Os que chegaram primeiro contribuem há mais tempo. Eles têm prioridade. Se fossem dispostos em círculo, seria feita uma demarcação de um ponto inicial que começaria com o mais antigo para o mais novo, em sentido horário.
Em se tratando de aplicação dessa regra por setores, como por exemplo, o de professores, a disposição seria feita pela ordem de chegada à escola. O professor mais antigo tem precedência ao mais novo, pois o professor mais antigo tem mais tempo naquela escola, independentemente da sua idade.
Reconhecer e dar o lugar certo a cada um é uma forma de restabelecer a ordem da hierarquia do sistema ou no grupo, trazendo paz e boas relações à convivência.
i AiiriA rimu
0 OLHAR QUE VAI ALÈM
A visão sistêmica na escola envolve um olhar mais amplo nas relações, que significa incluir o que há como pano de fundo nos comportamentos dos alunos, como por exemplo, a ausência de um pai, ou a desatenção de uma mãe, ou a perda de uma avó ou o nascimento de um irmão.
Pode ocorrer, por exemplo, de um aluno ser, rotineiramente, retirado de sala de aula por sua conduta. Esse aluno está se autoexcluindo da sua turma ou classe. Frequentemente, encontramos nessa conduta a repetição de um padrão de exclusão na família. O que se observa, geralmente, é que o pai do aluno também é um excluído naquela família e não tem acesso ao filho, pode ser por vontade da mãe do aluno ou do próprio pai. Diversas situações podem ocorrer. Pode ser que o pai não tenha assumido a paternidade do aluno ou tenha desaparecido. Pode ser que o pai tenha constituído outra família e, por esse motivo a mãe afastou o filho do pai. Outras vezes, o pai constitui outra família e a nova companheira não aceita que o pai conviva com o filho da família anterior. Em todos os casos o pai se torna ausente e excluído do sistema. O filho tem direito a conviver com seu pai, mas nem sempre seu direito é respeitado. Então, o que acontece? O aluno repete o padrão de exclusão na escola para se igualar ao pai, fazendo-o presente em sua vida. Bert Hellinger diz que quem combate ou repudia o pai ou a mãe, se tornará igual a ele ou a ela. Isso porque o amor profundo que vem da consciência grupai e que existe no sistema, não admite que alguém se oponha à família por muito tempo.
★ ★
COMO A ESCOLA INCLUI OS PAIS
Quando o aluno chega à escola ele traz sua bagagem relacionai e emocional do seu sistema. Como visto, através da transgeracionalidade
wmitiaijun rt MiivuiuAS
e, por estudos recentes, da epigenética. Assim, a família do aluno sempre vem antes da escola. Bert Hellinger nos ensina que o melhor lugar para o professor, em relação aos seus alunos, é colocar-se por último. Quando o professor se coloca por último, ele respeita tudo o que o aluno traz da sua herança familiar. Desse lugar, isto é, do último lugar, o professor dá o primeiro lugar aos pais do aluno. Um aluno nunca poderá escolher entre os valores da sua família e os da escola, pois para ele a sua família sempre virá antes da escola.
Ao falarmos da inclusão dos pais, nos referimos a todos os pais. Todos fazem parte e todos têm um lugar. Os pais biológicos, os pais adotivos, os pais homoafetivos, a família monoparental, sem exceção. No Brasil, a família monoparental é prevista na Constituição Federal: a família é "o comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes". As famílias formadas por um dos pais e seus descendentes organizam-se tanto pela vontade de assumir a paternidade ou a maternidade sem a participação do outro genitor, quanto por circunstâncias alheias à vontade humana, como pela a morte ou abandono. Ou pode se referir à mãe ou ao pai que vive só com seu filho adotivo. Em todos os casos os pais biológicos, conhecidos ou não, são incluídos em primeiro lugar, pois estes deram a vida ao filho. A essa ordem seguem-se os pais adotivos. A regra se aplica ainda ao caso de doação de sêmen, por exemplo.
Na escola, por vezes, questiona-se a educação que o aluno recebe em casa, quando ele apresenta o chamado "mau comportamento". Com essa atitude, a escola não está olhando para o aluno, mas para seus pais e os julgando. Se um aluno apresenta um comportamento diferente, podemos fazer, internamente, a pergunta: o que será que meu aluno quer revelar? Ao fazermos a pergunta imediatamente nos conectamos ao aluno e deixamos os pais dele no lugar onde estão, sem julgá-los ou responsabilizá-los. Os alunos são fiéis aos seus pais e ao seu sistema familiar como um todo. Eles têm uma lealdade e amor profundos por seus pais. Quando o professor se conecta com o aluno e respeita seus pais nele, este aluno se sente, por conseguinte, respeitado e se torna leal ao professor. Para que o respeito ao aluno e a seus pais ocorra é preciso aceitar o aluno como ele é, com sua
família, seu contexto, sua história, suas origens, sua cultura, seu destino.
Muitos pais têm dificuldades para educar seus filhos e provavelmente as situações que vivenciaram na sua família de origem têm muita influência nisso. Mas, quando os filhos deixam a casa dos pais para formar uma família, eles levam os ensinamentos corretos consigo. Talvez, a sua família tenha feito coisas de modo diferente de outras, pois as famílias são mesmo diferentes. Com este entendimento, um professor respeita o que é diferente em uma família e em cada aluno seu, sem ter que imaginar que aquela família devesse ser diferente do que ela é.
CONCORDAR COM A MINHA HISttlA PESSOAL E COM A DO MEU ALUNO
Alguns professores têm dificuldade em concordar com a sua história pessoal, com o seu histórico familiar, com o seu destino, muitas vezes difícil. Inconscientemente, isso faz com que eles tenham dificuldade em concordar com as histórias e destinos dos seus alunos.
Aceitar o que foi difícil em nossa vida nos torna mais fortes e mais sábios. O que é, aparentemente, negativo também está a serviço da vida, nos tornando mais sensíveis e humanos aos problemas dos outros.
Algumas situações podem surgir dessa dinâmica. Histórias como separação dos pais, morte de um dos pais, adoção, abandono, entre outras, podem repercutir no professor, relembrando a ele seu destino difícil, que ainda não foi aceito e elaborado. Se ele rejeita o que aconteceu na própria vida, é muito provável que ele rejeite o que aconteceu na vida do aluno. O professor não quer fazer contato com aquela dor do aluno porque não deseja fazer contato com sua própria dor. É um processo inconsciente e ambos permanecem desconectados, professor e aluno, cada um com seu sofrimento. Muito provavelmente conflitos ocorrerão pela não aceitação e não concordância mútua, causando rejeição de parte a parte.
uuiwriR^un rrunuvuiuflj
O inverso ocorre se o professor toma a problemática do aluno para si, identificando-se com ela. Nesse caso, o professor tende a ter pena do aluno, porque também tem pena de si mesmo. Ao sentir pena do aluno, o professor se julga melhor do que ele, contudo, ao sentir pena de si mesmo, sente-se vítima do seu próprio destino. Ao sentir-se vítima, o professor procura um culpado. Em geral, tende a culpar os seus próprios pais. Assim como culpa seus pais, inconscientemente, culpa os pais dos alunos. Essa dinâmica faz com que o professor se coloque como um "pai melhor" para seu aluno. Tal postura desconectada da realidade faz com que o aluno "filho-vítima", recuse o professor "pai-culpado". O professor, por sua vez, culpando os pais do aluno, rivaliza com eles. Ou seja, as dinâmicas que existem na vida do aluno e do professor passam a ser reproduzidas em sala de aula e o conflito acontece, porque ambos estão fora do seu lugar. Professor é apenas professor e aluno apenas aluno, na sala de aula.
Contudo, honrar os pais dos alunos, incluí-los e formar alianças positivas com eles, significa nos colocarmos inteiramente a serviço de algo maior. As alianças positivas com os pais dos alunos podem ser feitas apenas interna e silenciosamente, isto é, bastando uma intenção em concordar com aqueles pais como eles são e que são os pais certos para o aluno.
HONRAR OS PAIS E FORMAR ALIANÇAS
Ao olhar com amor sua própria história, aceitando e concordando com o seu próprio destino, tal como foi, acolhendo seus pais em seu coração, o professor se torna capaz de fazer o mesmo com seus alunos e os pais deles. Torna-se possível dar um lugar aos sofrimentos do aluno e ao destino que lhe cabe. Será possível também ao professor honrar os pais do aluno, aceitando e concordando com tudo como é, sem julgamento e sem se identificar com o seu aluno ou sentir pena dele. Reconhecer que o destino
do aluno está certo do jeito que é e que seu destino tem força, fará o aluno se sentir, igualmente, forte e honrado e colocará algo em movimento na dinâmica escolar, motivando o aluno em sua caminhada. O aluno se sentirá respeitado em seu lugar de aluno e respeitará o professor em seu lugar de professor. Não se sentirá vítima do seu destino. No dizer de Paulo Freire, é a "assunção de nós por nós mesmos".
Com essa postura, o professor se coloca ao lado dos pais e juntos olham para o aluno. As consequências dessa postura são muito benéficas, porque o aluno passa a confiar no professor como nunca e se abre à aprendizagem de forma ampla, desejando demonstrar suas capacidades. Entre eles se estabelece uma forte aliança; uma aliança positiva, para a evolução e o crescimento pessoal. A exclusão é uma forma de violência velada, que oprime. E isso, ainda segundo Freire, "é distorção do ser mais", isto é, impede que o aluno vá para o mais, por se sentir menos. (Grifos do autor.)
Ao aceitarmos e honrarmos nossos pais, nos comprometemos com a vida e queremos fazer o melhor dela, utilizando plenamente nossos dons. Isso vale para o professor e para o aluno.
E como fortalecer os vínculos e construir bons resultados?
★ ★ ★
FOR1ALECER OS VÍNCULOS E CONS1RUIR SONS RESUL1ADOS
Ao respeitarmos a família do aluno, do jeito que ela é, estamos fortalecendo os vínculos da relação do aluno com seus pais. Ao olharmos para o amor dos alunos por seus pais, sem julgar estes pais, levamos o aluno a se conectar com sua essência, com sua força. Como consequência o aluno passa a ter mais interesse pelo processo de aprendizagem, atingindo melhores resultados. Favorece ainda a liberação do fluxo amoroso entre o aluno e seus pais. Os pais dão sempre o seu melhor para os filhos, são perfeitos como são. Se não fazem melhor é porque não podem ou porque não sabem como fazê-lo. O que mais importa é ter a certeza de que todo

uviw imyvi j iiunwvuiunj
aluno tem os pais certos para eles e que estes são os melhores pais que eles podem ter. Quando o professor concorda com tudo como é, e acolhe em seu coração seus próprios pais, fica mais fácil dar um lugar aos pais dos alunos. Isso gera uma confiança mútua entre professor e aluno e que traz excelentes resultados. O aluno, então, sente-se visto e pertencendo verdadeiramente à escola e aquele grupo. Sente que é respeitado assim como é e com tudo que traz em sua essência. Sente que é único e tem o seu lugar. Por sua vez, o professor se sente mais forte e confiante, porque está conectado aos seus próprios pais e às suas raízes. O aluno sente essa força no professor e quer ser o melhor aluno possível para ele. Inicia-se um ciclo de expansão e crescimento pessoal, para o ser mais.
Bert Hellinger, em sua sabedoria, ensina que o professor ao se juntar aos alunos, respeita o lugar dos pais deles porque os pais deram a vida aos filhos. O professor acolhe os pais dos alunos em seu coração, independentemente de como sejam, porque eles como pais são perfeitos no seu lugar de pais. Eles passaram a vida adiante, da forma que receberam de seus pais, seguindo o fluxo da vida. Nesse sentido, Bert diz que todos os pais são perfeitos.
PROFESSORES SISIÊMICOS E ALUNOS CONEC1ADOS AOS PAIS - A FORÇA DO SIS1EMA
Como Bert Hellinger, Marianne Franke ensinou que o segredo é o professor entrar em sala de aula conectado e "acompanhado" pelos seus próprios pais. Isso mesmo! Como? Sabemos, através do conhecimento da transgeracionalidade e da intergeracionalidade, que as informações genéticas de nossos pais e antepassados estão em nosso DNA. Estar conectados a eles é uma intenção silenciosa que nos dá força e um grande poder que vêm da nossa história familiar, do nosso sistema.
Relato aqui brevemente uma história que ouvi sobre Marianne Franke e que serve como exemplo de atividade com os alunos. Marianne levava
uma foto de seu pai e de sua mãe e colocava no mural da sala de aula. Antes de começar sua aula, Marianne se conectava silenciosamente com seus pais, olhando por alguns instantes para a foto deles. Os alunos eram crianças por volta dos sete anos e achavam curioso a professora ter pais também. Marianne Franke dizia para seus alunos que os pais dela estavam com ela. E falava para os alunos trazerem seu pai e sua mãe para sala de aula. De fato, ela imaginava os pais de seus alunos atrás deles, Mas se um deles falava: eu não conheço o meu pai, Marianne respondia, dizendo: "mas eu conheço seu papai. Porque você é metade seu papai e metade sua mamãe e eu vejo seu papai em você". Ela ainda sugeria que o aluno que dizia que não conhecia o pai, fizesse um desenho dele, como ele o imaginava. O aluno sentia o respeito da professora Marianne por ele e por seus pais e isso gerava um bom efeito na sala de aula. O aluno passava a se sentir muito bem no lugar de aluno e a professora muito bem no seu lugar, com segura administração da turma e realizando o seu trabalho. E assim se formava uma boa aliança entre professora e aluno.
Professor no lugar de professor e aluno no lugar de aluno, ambos com seus pais, com respeito e força. Então, se a professora tem seus pais com ela, se sente muito mais forte. O aluno que tem seus pais com ele, também é mais forte. Não é um ter os pais no sentido físico, mas um sentir-se acompanhado dos pais. E os professores podem dizer, internamente, para seus alunos: "Eu estou a serviço de algo maior, ensinando a vocês. Aqui eu sou apenas o(a) professor(a)."
Os alunos se orientam por seus sistemas familiares, como se fossem mapas internos e estes têm movimentos dinâmicos. Devemos ampliar o olhar sistêmico para nos colocarmos em contato com essa grande diversidade e força que já se encontra nos alunos. A força de sua história familiar, da sabedoria do seu sistema e que podem ser utilizadas a serviço da aprendizagem. A postura mais favorável ao crescimento e evolução é concordarmos com tudo como é, sem querermos mudar nada. Essa postura dá confiança e segurança ao aluno, porque eles se sentem aceitos como são e com o que trazem de suas famílias.
É desse lugar de concordância com o que é que desenvolvemos o olhar
CO
vvnjiiinyvi j i lunuvuivAj
e a postura de educadores sistêmicos, como pais e professores.
PROFESSORES SISTÊMICOS E 0 EQUILÍBRIO DAS RELAÇÕES
NA ESCOLA - 0 LUGAR CER1O PARA 0 EDUCADOR
O primeiro ponto para que o equilíbrio entre as relações aconteça é nos colocarmos no lugar certo para nós, isto é, no nosso lugar, de acordo com a nossa função na escola, que, por si só, é grandiosa.
Assim como no sistema familiar, no sistema escolar temos o lugar certo para nós. No caso do professor, para o seu melhor desempenho em sala de aula é necessário que ele ocupe o seu lugar. E, como vimos, estando por último. Na escola, o professor deve dizer: "Aqui eu sou apenas o professor. Aqui sou apenas a professora. Aqui sou apenas a orientadora. Aqui sou apenas a diretora." Essa é uma postura que requer humildade porque temos que abrir mão de querermos ser mais do que já somos para o aluno. Seremos o suficiente e deixaremos que seus pais assumam seus lugares, não iremos além do que nos cabe e tudo pode fluir e ficar mais leve. Nós nos desoneramos de algo que estamos querendo carregar e que não nos pertence.
É importante que o professor ocupe o seu lugar para que ele não se perca da sua função, quando sentir que os pais de seus alunos não estão presentes para seus filhos. Há casos em que o professor tem o impulso de se colocar no lugar de pai do aluno, inclusive porque muitos pais esperam secretamente que os professores assumam essa tarefa que cabe a eles, pais. Quando os pais não exercem o seu papel, os professores tendem a fazer esse papel pelos pais. No entanto, há um prejuízo na Educação, uma vez que o professor deslocou-se do seu lugar.
Por exemplo, o caso de uma mãe que é muito ocupada e não dá atenção ao filho, segundo o juízo da professora do aluno. A tendência é que a professora venha a ocupar o lugar dessa mãe, cuidando e se preocupando do aluno, como se mãe dele fosse. A professora sai do seu lugar de professora e se coloca no lugar da mãe do aluno, substituindo-a. A escola fica prejudicada porque a professora está fora do seu lugar e o aluno, por sua vez, fica sem referencial na escola. É por amor que a professora quer ajudar o aluno, mas, na verdade, não o ajuda. A atitude de "ajuda" da professora
gera uma rivalidade velada com a mãe do aluno e a comunicação entre as duas fica muito difícil. A mãe exige da professora e a professora exige da mãe. Contudo, mãe e professora se esquecem do aluno, pois não estão vendo as suas reais necessidades. E quais são estas necessidades? O aluno precisa de sua mãe, do jeito que ela é e de sua professora, na escola, apenas como professora.
Estar no lugar de professora significa olhar para os alunos de uma forma diferente dos pais dos alunos, porém com amorosidade e firmeza. Como fazer? Marianne Franke ensina que devemos desenvolver uma postura adequada para lidar com o aluno e essa postura se traduz por estar ao lado do aluno. A fala da professora sistêmica deve ser: "Eu sou a professora de vocês e vocês são meus alunos. Vamos juntos olhar para o que vocês vão aprender agora? E se vocês precisarem de algo estou aqui com vocês."
DESIS1IND0 DE WM CULPADOS
Outro ponto importante para o desenvolvimento de boas relações na escola é desistir de buscar culpados pelo fracasso do aluno. Estamos sempre buscando culpados e querendo saber quem são eles. São os pais, os professores ou a escola? Essa é uma pergunta sem resposta porque a busca de culpados não nos leva à solução. Em geral, a mãe vai à escola reclamar do insucesso do filho. A escola, por sua vez, questiona a atitude da mãe e devolve a reclamação para ela. Na busca de culpados o aluno permanece com baixos resultados e as relações ficam difíceis. Na verdade, devemos parar de buscar culpados para o desempenho insatisfatório do aluno e unirmos forças para adotar uma nova postura: uma postura de respeito à família, à escola, ao professor e à disciplina que ele leciona. Sem o peso da culpa, os sistemas família e escola ficam mais fluidos, as relações mais leves e o aluno fica mais à vontade para aprender.
uuiwnnyvi j i u/nwuivnj
0 QUE 0 ALUNO QUER NOS ÜIZER COM 0 SEU COMPOKIAMEN1O?
Na escola fala-se muito de aluno-problema, mas de que problema falamos? Do aluno, de sua família ou de seu sistema? Sistemicamente, se observa que o problema do aluno está em carregar sintomas por seus pais. Podem também estar "olhando" para algum excluído do sistema.
Um aluno com déficit de atenção com hiperatividade, por exemplo, pode estar querendo dizer: "Quero voltar a casa. Lá alguém precisa de mim. Não quero ficar aqui na escola." Se o aluno apresenta um déficit de atenção sem hiperatividade, pode estar demonstrando: "Estou cansado de "cuidar" do meu pai e da minha mãe." Esse "cuidar" significa permanecer atento a eles, preocupando-se com a problemática dos pais e da família e, como consequência, desatento à escola. Ou o aluno pode estar em um processo de guarda compartilhada com os pais e essa alternância de lares pode criar um movimento interno de insegurança e agitação. Estes exemplos e tantos outros são fatos da vida e os filhos devem adaptar-se a eles. Ocorre que muitas vezes, tais fatos geram medo, ansiedade e incertezas. A escola que adota a visão sistêmica orienta os pais e professores para ficarem atentos a essas e a outras atitudes do aluno, a fim de atuarem em conjunto.
O olhar sistêmico leva à intervenção adequada e necessária ao aluno para que o reflexo do fato ou questão na vida dele, que é o verdadeiro problema, não seja confundido com o próprio aluno, e que o rotulava de aluno-problema.
Podemos dizer para o aluno, por exemplo: "O seu pai e a sua mãe sempre estarão ligados a você e ao seu coração. Eles sempre serão o seu pai e a sua mãe. Os pais certos e melhores para você. Eles ficam felizes por você estar aqui na escola. Aqui eu sou apenas o(a) professor(a). Você gostaria de aprender comigo? Eu me alegro se você quiser aprender comigo" - Palavras sugeridas por Marianne Franke. Isso gera um efeito tranquilizador no aluno e ele pode ficar na escola para ser apenas o aluno.
0 ALUNO COM SIN1OMAS
Há casos em que alunos apresentam sintomas ou ficam frequentemente doentes, sem uma causa específica, na maioria das vezes são as chamadas doenças psicossomáticas. Com a doença o aluno justifica sua ausência na escola e pode, por exemplo, estar em casa "cuidando" dos assuntos da família, relacionado à vida dos pais ou irmãos. Pode ser o medo da morte de um dos pais, por exemplo. Os pais querem que os filhos deixem esse comportamento, mas os filhos sentem que não podem e não devem deixar porque agindo assim estão colocando em equilíbrio um sistema desequilibrado.
Por exemplo, quando um pai ou mãe está querendo desistir da vida, o filho percebe e diz, internamente: "Por favor, meu pai (ou minha mãe), fique. Eu vou no seu lugar. Então, o filho começa apresentar sintomas ou apresentam comportamento inadequado. O aluno passa a não ir bem na escola ou a adoecer constantemente, ou a se envolver com drogas, ou a matar aulas, ou a se colocar em risco. E ele fica bem, faz isso com aparente tranquilidade porque com o comportamento inadequado seus pais ficam envolvidos com ele e os problemas por ele causados e não pensam na morte. Ele diz internamente e inconscientemente: "Que bom! Meu pai vai ficar. Ou: Minha mãe vai ficar."
Sobre "crianças difíceis", Bert Hellinger nos fala que há crianças que os pais se preocupam muito, por exemplo, com filhos agressivos, hiperativos ou que não querem estudar. As crianças podem estar apenas querendo, com seu comportamento, chamar a atenção para uma pessoa excluída do sistema. Quando os pais e os outros membros do sistema olham para o excluído e o incluem, as crianças ficam aliviadas e podem voltar à normalidade. Olhar para o excluído significa reconhecê-lo como alguém que está à margem do sistema e desejar que ele tenha lugar de respeito, incluindo-o e honrando-o em seu coração. Ele observou que, em geral, as crianças hipe-rativas "olham" para alguém esquecido, que pode já ter morrido e quando a família dá um lugar ao excluído, isto é, o resgata em suas memórias com respeito, as crianças se tranquilizam. Hellinger diz, ainda, que quem sofre de uma adição olha para uma pessoa excluída, em geral, para o pai, muitas
uvmiiinyvij itvnuvvivnj
vezes, depreciado.
Quando temos um aluno agitado na sala de aula, por exemplo, podemos perguntar para ele: "Quem na sua família é assim como você?" e o aluno responde: "Meu pai." Podemos dizer a ele: "Seu pai está aí no seu coração e eu dou um lugar a ele no meu também." Quando reconhecemos o que é, enfraquecemos um comportamento inadequado. Esse exemplo se aplica a diversas situações, como a de um aluno que grita, ou é agressivo, ou não participa.
★ ★ ★
A RECONCILIAÇÃO EN1KE ALUNOS
Uma questão muito desgastante para os profissionais da escola é como promover a reconciliação entre alunos. Qual a postura adequada para pôr fim a um conflito e reconciliar as partes? Colocar, simplesmente, um aluno frente ao outro e dizer para que peçam desculpas, na maioria das vezes não resolve, podendo até agravar. Uma boa alternativa é sugerir que digam um ao outro: "Eu sinto muito". Essa frase dita com sinceridade tem um efeito profundo na reconciliação das partes. "Eu sinto muito pelo que fiz." "Eu sinto muito pelo que aconteceu." "Eu sinto muito se causei sofrimento." Isso porque pedir desculpas não é suficiente e é muito comum a prática de colocar um aluno para pedir desculpas ao outro ou ao professor. Porém, o ato de pedir des-culpas, significa que o ofensor pede ao ofendido que retire a sua culpa. Ou seja, cabe ao ofendido a responsabilidade de eximir o ofensor da culpa. Caso ele não dê as desculpas, o ônus fica todo com o ofendido que acaba se sentindo duplamente prejudicado. O "sinto muito" é mais adequado, uma vez que traz o sentido de autorresponsabilidade do aluno pelos atos praticados.
IAI IMA 1*11 LIU
0 MLYING NA ESCOLA - DMA FORMA DE VIOLÊNCIA
Outro ponto é a violência na escola. O bullying é uma dessas formas de violência. Muitas vezes começa na sala de aula e pode expandir-se por toda a escola. Nem sempre a escola percebe a ocorrência de bullyng, porque ele acontece de forma velada e dissimulada. Quando a escola intervém, pode ocorrer uma atitude de superproteção à vítima e repressão e castigo ao agressor. Outras vezes, pode acontecer de se desqualificar a vítima e minimizar a atitude do agressor, tratando-a como simples brincadeira. Todavia, tais atitudes apenas agravam o problema. Vítima e agressor podem alternar papéis, podendo resultar em graves consequências para todos. Precisamos do olhar sistêmico para abordar a questão e perguntar: de onde vem essa violência? A violência que chega à escola, através do aluno vem, muitas vezes, da família, por exemplo, da desavença entre os pais, da agressão física e verbal, dos maus tratos, da indiferença, de um ambiente familiar hostil, da falta de atenção e de respeito. O bullying é um comportamento aprendido em casa com os adultos.
A vítima de bullying, em geral, é um aluno que está muito inseguro e algumas dinâmicas são observadas: ou não conhece o pai, ou um dos pais tem outro parceiro, ou um dos pais tem filhos fora do casamento, ou os pais estão se separando, por exemplo. Pode ser, ainda, que o aluno em casa seja muito controlado pelos pais, ou criticado, ou diminuído pelos irmãos. Situações semelhantes podem ocorrer e levar um aluno a se enquadrar no papel de vítima de bullying.
O ofensor, por sua vez, é alguém que tem muito medo do que ele vê na vítima, ou seja, a insegurança dela. A violência do ofensor é a forma de encobrir a sua vulnerabilidade frente ao que percebe na vítima, por isso, ele a agride. A violência decorre do que há no interior do agressor: fraqueza e impotência, por suas experiências em família. O agressor também sofre pela violência velada ou explícita em família. O medo que ele sente é dissimulado pela violência. As duas condutas são faces da mesma moeda, isto é, oriundas da violência intrafamiliar que pode ser física, emocional ou psicológica.
uumitiMfVO rtunuvuium
A escola tem que ter sensibilidade porque o problema não se resolve à força, como, por exemplo, expulsando o aluno-agressor da escola, adotando castigos severos ou com acusações. O aluno-vítima, por sua vez, fica em evidência, como o fraco e indefeso, porque é assim que a dinâmica acontece para ele. Tais condutas só aumentam a agressividade no ambiente escolar, porque são condutas que excluem. Por um lado é o reforço a uma conduta autoexcludente do agressor e por outro é o reforço ao processo de vitimização do ofendido.O trabalho a ser feito é justamente o oposto. O pano de fundo na conduta tanto do agressor como da vítima é o medo, a vulnerabilidade e a necessidade de inclusão e pertencimento.
Pode acontecer do aluno que foi vítima se tornar agressor. Ocorre quando os papéis se invertem e aquele que foi vítima se vinga, agindo contra o aluno que antes foi seu algoz ou contra terceiros inocentes. Nesses casos extremos, as consequências podem ser muito danosas.
O agressor, em geral, provoca de diversas maneiras a vítima, em pequenas doses diárias de provocações, ironias, deboches, tripudiando sobre a vítima, que recebe a agressão em silêncio. Outras vezes, o ofensor forma um grupo para se respaldar e atacar a vítima, de forma coletiva. O ataque pode ocorrer de forma física ou emocional, dentro ou fora do ambiente escolar e até virtualmente. Um dia, essa vítima pode vir a reagir descontroladamente, colocando sua violência reprimida para fora, chegando a casos extremos. Essa reação pode ser premeditada ou não, dependendo do caso.
O bullying, pode ser físico ou emocional. Do ponto de vista do agressor, por mais contraditório que pareça, é uma tentativa de compensar o sentimento de desproteção e impotência. O ofensor agride como forma de garantir o seu lugar, porque se sente ameaçado em seu pertencimento. O bulllying também está relacionado à exclusão, ou seja, crianças que têm um comportamento hostil agem assim como defesa; para que se sintam em uma bolha de proteção física e emocional. É uma forma de autoexclu-são. Eles ficam emocionalmente isolados, mas a raiva e a agressividade os colocam no controle. O bullying, como dito, é um comportamento aprendido em casa e é transferido para a escola. Essas crianças aprenderam que é melhor amedrontar os outros do que sentirem o medo neles próprios.
Em contrapartida, as vítimas aprenderam que é melhor reprimirem sua violência, muitas vezes direcionando-a para si mesmas, e tornando-se aparentemente frágeis e indefesas perante os outros.
Nos casos de bullying a escola deve intervir, imediatamente. Achar que tudo não passa de brincadeira é omissão e esta poderá trazer consequências graves. Nem tudo é bullyng, mas a intervenção da escola é fundamental na verificação do caso.
O bullying é sistêmico. Quando um aluno agride outros, seja física ou emocionalmente, seu comportamento sinaliza tanto para a raiva que sente, como para o desejo de pertencimento. Os alunos envolvidos são beneficiados quando os educadores têm consciência desses panos de fundo e quando eles reconhecem, acolhem e respeitamos alunos, percebendo os sentimentos e emoções negativas, relacionadas ao medo e ao desejo de pertencimento, tanto nos agressores como nas vítimas. Quando tais sentimentos vêm à consciência, eles podem ser trabalhados e elaborados pelos alunos e assim perdem força.
O bullying ainda pode acontecer na escola entre os próprios educadores porque decorre da violência na família. Muitos colegas de trabalho adotam atitudes excludentes, críticas e carregadas de agressividade, explícita ou velada, preconceituosas, formando "panelinhas", fazendo "fofocas", falando pelas costas de um ou de outro, sem se dar conta de que isso é bullying psicológico. Essas e outras atitudes são tidas como socialmente aceitas ou consideradas como meras brincadeiras, porém, estão fomentando indiretamente o surgimento de casos de bullying no ambiente escolar e até mesmo na sala de aula.
Na abordagem sistêmica a solução sempre será pautada na aplicação das Ordens do Amor para ambos, agressor e vítima.

cr
uvmitutym rtuAuuuiuA)
AS VIVÊNCIAS FAMILIARES 1)0 ALUNO E SUAS INFLUÊNCIAS NA ESCOLA
O aluno muitas vezes vivência determinadas situações em casa que são muito pesadas e ele leva para escola toda essa carga. Os casos são diversos e podem ser, por exemplo, ter um dos pais doentes, a separação dos pais, os pais estarem desempregados, o pai estar preso, morte de algum familiar próximo, a violência na comunidade, falta de alimentos em casa, enfim, são diversas as situações que causam medo e sofrimento no aluno. O comportamento dele em sala de aula acaba sendo influenciado por suas questões emocionais. Um trauma ou uma situação de grande estresse pode desconectar o aluno do seu corpo físico. Uma situação de extrema ansiedade pode, por exemplo, levar à automutilação na tentativa de se reconectar com o próprio corpo, através da dor. Significa que há uma perda da atenção do aluno para as emoções que repercutem dentro dele. Estando desconectado de si mesmo e do contexto escolar, o aluno não se torna capaz de aprender, de estudar ou de se relacionar adequadamente. Este aluno, provavelmente, vai querer voltar para casa para, inconscientemente, "ajudar os pais a resolverem os problemas da família". Desse quadro decorrem diversas situações como o elevado índice de faltas, a evasão escolar, o cansaço físico e mental, a depressão, e até a ideação suicida, por exemplo. O aluno está fora do seu lugar, pois como filho, não tem como resolver os problemas dos pais. Ele se sente maior do que é. Ele é apenas o filho.
Uma das reclamações comuns entre os professores é que os alunos andam muito agitados em sala de aula. Como lidar com o aluno agitado? Para onde olha esse aluno? Onde ele coloca a sua atenção? Os filhos se envolvem facilmente na vida dos pais, em seus conflitos, dificuldades e necessidades. A atenção dos filhos pode estar em um dos pais ou em ambos. Pode ser que a atenção de uma filha esteja com a mãe. Ela pode estar querendo cuidar da mãe que tem uma doença grave, ou protegê-la porque está se separando do pai; ou sua mãe está desempregada; ou está sobrecarregada com o cuidado da casa, da família e do trabalho. Talvez o pai esteja ameaçando a mãe de deixar a família; pode haver violência doméstica; abusos.
Dificilmente a aluna estará com a atenção na escola. A aluna quer voltar para casa para ficar ao lado da mãe. Por isso, ela fica agitada e à margem do processo da escola. Da mesma forma, a aluna está fora do lugar dela. Ela é apenas a filha, mas se sente maior, capaz de cuidar dos pais.
Em ambos os casos, ocorre uma inversão na ordem familiar com repercussão na escola.
Para estes alunos, Marianne Franke ensina que podemos dizer: "Eu vejo sua preocupação com a sua mãe e com seu pai. Você é um bom filho ou uma boa filha, mas eles são os grandes e você é o pequeno ou a pequena. Seu pai e sua mãe ficam felizes por você ser apenas o filho ou a filha deles. Aqui eu sou apenas o(a) professor(a) e tenho muito a ensinar para vocês. Você quer aprender comigo? Então, venha!" As frases sistêmicas trazem o aluno de volta para seu lugar de filho e ele pode retomar o seu lugar de aluno na sala de aula.
OS SINIOMAS NO CORPO DOCEN1E
Em um quadro de tanta complexidade, muitos professores sentem-se incapazes de atuar. Professores e colaboradores dos mais diversos setores da Escola vêm adoecendo e apresentando os mais variados sintomas físicos e emocionais. Quadros de depressão, burnout, crises de ansiedade, síndrome do pânico, doenças relacionadas ao sistema imunológico, doenças somáticas, em geral. Grande parte dos professores e funcionários tem sido aposentada prematuramente, ou parte tem sido readaptada em outros setores da escola para não terem que administrar conflitos na sala de aula. Ocorrem com frequência afastamentos com licença para tratamento de saúde, por vezes, prorrogados.
O burnout, por exemplo, tem, como pano de fundo, uma dinâmica oculta do "eu por você", que é relacionada a um comportamento de au-
i/Unji [ myw j ivvnvwi»n«
tossacrifício, que leva o indivíduo à exaustão. "Eu me sacrifico por você." É um sacrifício que o filho ou filha faz pela sua mãe, por amor à mãe; esse, é um amor que adoece. Pode ser ainda um sacrifício que o professor faz, inconscientemente, por seus alunos.
Esses e outros sintomas geram uma grande perda, do ponto de vista do desenvolvimento humano, não apenas de ordem material e financeira, mas principalmente físico, mental e emocional do profissional da Educação. Portanto, existe um prejuízo direto que se dirige aos professores, alunos, pais dos alunos e familiares e, indiretamente, para toda a sociedade, pela perda da qualidade da Educação.
Dessa forma, o olhar sistêmico vem dar uma grande contribuição. Ao invés de buscar culpados pelos inúmeros problemas que são identificados na escola, buscamos soluções, olhando para os alunos e seus sistemas familiares de uma forma abrangente, amorosa e inclusiva.
★ ★
ORDENS DA AJUDA NA ESCOLA
E sobre a ajuda na escola? Muitos professores dizem: "Eu quero ajudar a todos os meus alunos... "Vamos olhar para essa ajuda?
Muitas vezes, o professor quer ajudar o aluno amenizando um sofrimento dele, por exemplo, por sua condição de vida, por julgar seus pais desatenciosos ou negligentes pelo tratamento que dão ao filho. Não é um bom pensamento para o professor porque ele se compromete inconscientemente com o destino do aluno, sem se dar conta disso. O destino pertence somente ao aluno e ao seu sistema. De outro lado, para o aluno também é ruim, pois ele sente que o professor não aceita seus pais e não concorda com seu destino. Por outro lado, nós apenas podemos ajudar alguém em algo que já foi superado em nós mesmos. Como ajudar o aluno que tem uma questão com sua mãe se ainda tivermos problemas com a nossa própria mãe? Existem limites no dar e receber ajuda. Quando queremos fazer mais do que devemos, estamos nos julgando superiores e melhores. A aju-
t AI INA NlllV
da é sempre humilde.
Destacamos alguns pontos essenciais das Ordens da Ajuda, segundo Bert Hellinger:
•	Apenas dar o que se tem. Somente posso ajudar o outro, se reconheço a sua dor e já a superei em mim.
•	Apenas esperar que o outro receba o que ele necessita. O que o outro realmente precisa? Deixar-se tomar pela necessidade do óutro, percebendo o pano de fundo, o que há por detrás da questão.
•	Apenas ajudar na medida em que o outro permita. Não ser in-vasivo. Preferir a sugestão à indicação do que o outro deve fazer. O outro decide se adotará a sugestão ou não.
•	O ajudante não atua em nível pessoal. Desenvolver uma empatia sistêmica, isto é, reconhecer que o outro tem família e destino próprios.
•	Concordar com o outro como ele é. Por mais que o outro seja diferente, concordar com o jeito do outro ser. Aceitar a realidade como ela é, sem julgamento. Se eu julgo, não ajudo.
•	Estar a serviço da reconciliação. Unir o que está separado. Dou um lugar aquele que é criticado ou excluído.
•	Ajudar, respeitando o contexto do outro. Deve-se considerar o contexto do outro e suas particularidades, sem querer modificá-lo.
Nós podemos ajudar muito nossos alunos validando-os para o crescimento e evolução pessoal, isto é, reforçando sua autoestima e os seus recursos internos para progredirem na vida. O aluno pode ser quem ele é, sem ser julgado, sem termos pena dele, sem termos expectativas sobre ele. O aluno sente isso e se torna colaborativo. Ao contrário, se o aluno não é validado ou é até depreciado, ele não se sente contribuindo para servir à vida e os aspectos negativos ficam intensificado.



bUNmiAifUn rruAouuiuM
AS CIRCUNS1ÍNCIAS EX1ERNAS E IN1ERNAS NA AJUDA
A ajuda deve considerar que muitas circunstâncias externas servem à evolução e ao crescimento do ser humano. Por exemplo, no caso de um aluno com uma doença crônica. A doença, como circunstância externa, tem a função de ensinar algo e, dessa forma, serve à evolução e ao crescimento. O professor que olha para o aluno, a partir de sua dignidade em lidar com a doença e sem pena, restaura a força do aluno e a sua capacidade de caminhar apesar da doença. Essa é uma ajuda que leva seu aluno a honrar seu destino e a caminhar na vida com mais segurança. Ajudar também é concordar com tudo como é, ou seja, com os fatos, com o contexto. Concordar com o destino do aluno, que ele tem os pais certos para ele, que ele tem a vida certa para ele, que o aluno é certo como é, sem querer mudá-lo, aceitando-o como é.
As circunstâncias internas são os emaranhamentos e dinâmicas ocultas que, como vimos, são inerentes aos sistemas familiares. O professor, diante de uma circunstância interna de seu aluno, pode de imediato dar um lugar aos pais do aluno em seu coração e concordar com a vida dele como é. A postura de concordância por parte do professor abre um canal de comunicação e harmoniza a relação entre professor e aluno.
O querer ajudar contra as circunstâncias enfraquece tanto o ajudante quanto aquele que recebe ajuda. Muitos professores querem ajudar como pais que ajudam seus filhos. Dessa forma, eles se colocam acima dos pais dos alunos. Essa ajuda não pode dar certo. O aluno deseja que seus pais tenham seus lugares reconhecidos por direito, sejam eles quem forem, isto é, que sejam honrados do jeito que são e como são.
iniiriA ruiiu
AS RELAÇÕES EN1RE PAIS. PROFESSORES E ALUNOS.
A relação entre pais e professores é uma relação entre iguais, no sentido de ser de adulto para adulto. Cada um com suas responsabilidades e consequências. Não cabe ao professor tomar as responsabilidades dos pais. Se o faz, se envolve no sistema do aluno, causando desarmonia nas relações.O aluno é membro de um sistema familiar. Ele tem uma história, um contexto, e o seu sistema é o certo para ele. O professor deve ter empada pelo aluno e sua história, mas não deve ser pessoal. Deve ter uma empatia sistêmica. Ele não se envolve numa relação pessoal com o aluno. No entanto, fica ao lado da sabedoria do sistema do aluno, concordando com tudo como é. Assim, o professor fica livre para exercer a sua função e o seu papel de educador.
Em caso, por exemplo, de uma mãe que chega muito irritada e agressiva na escola, e grita com a professora, ofendendo-a, qual seria uma atitude que harmoniza e soluciona? A professora com empatia sistêmica pode se dirigir à mãe e dizer: "Eu vejo em você uma mãe atenta. Você defende seu filho acima de tudo." Será que isso é possível? Sim, porque a postura sistêmica nos afasta do pessoal. Não há como receber qualquer ofensa, quando se adota essa postura. Normalmente, essa atitude da professora desarma a mãe, porque ela está se relacionando com a mãe do aluno no nível humano. A mãe se sente valorizada e reconhecida. A professora aceita a atitude da mãe e diz "sim, internamente". A professora concorda com a mãe e ela se acalma, imediatamente e passa a ouvir a professora.
A AJUDA DO PROFESSOR NA RELAÇÃO DOS ALUNOS COM SEUS PAIS
A Constelação Sistêmica une o que estava separado. Está a serviço principalmente da reconciliação com os pais. O aluno que não tem um

V VI

bom relacionamento com seus pais não consegue estar bem na escola para aprender. O professor ajuda nessa relação do aluno com o pai, quando olha para seu aluno através dos pais deles, ou seja,respeitando-os sem julgamento. Em geral, o professor que não tem uma boa relação com os próprios pais tem mais dificuldade em passar seus ensinamentos aos alunos, pois há um distanciamento inconsciente. O aluno também fica mais distante, aproveitando menos o que o professor ensina. O professor só pode ajudar seu aluno, quando dá um lugar em seu coração aós seus pais e aos pais do aluno, exatamente como eles são. O respeito pela família do aluno apóia a autoridade dos pais e fortalece a autoridade dos professores, como líderes, ensinando o respeito às regras e à convivência social.
QUANDO 0 PROFESSOR DESEJA MODIFICAR 0 ALUNO
O professor, por vezes, deseja que o aluno seja diferente do que é, "para seu bem". Outras vezes, sente pena do aluno, e o coloca como vítima do seu destino. Nesses casos, o professor deve estar atento, porque o que ele deseja é modificar o aluno. Ocorre que as vivências dos sistemas dele e do aluno são diferentes. Quando começamos a achar que o aluno é uma vítima da situação e queremos que ele mude, estamos interferindo na dinâmica do seu sistema que tem seu propósito e aprendizado únicos. Quem tem pena do outro por algum motivo, veladamente, se acha melhor que ele para resolver a questão. Bert Hellinger diz que há uma arrogância inconsciente nessa postura, porque todos temos dificuldades e pontos fracos. Se alguém lida bem com uma questão, é porque já existe um conhecimento prévio sobre o tema no sistema dele. Aquele que não lida bem com o mesmo tema não possui esse conhecimento no seu sistema. Em outros casos é possível que a situação se inverta. O olhar externo não é suficiente para avaliarmos a necessidade e a forma de uma mudança no outro. A ajuda, portanto, não deve ter a intenção de mudar o aluno. A mudança é

consequência da abordagem sistêmica e não diretamente o seu objetivo. O educador deve lançar a semente ao solo e esperar pacientemente para que ela germine para depois florescer e, no seu tempo, dar frutos.
IINNOO COM 5ITOÍÇÕB NA EÍCOtA
Casos de transtornos, distúrbios ou síndromes, causam angústia no professor. Por exemplo, o TDAh - Transtorno de Déficit de Atenção com ou sem Hiperatividade -, distúrbios da fala, entre outros podem ser observados sob o olhar sistêmico.
Por trás dos distúrbios da fala, Bert Hellinger diz que há alguém que não pode estar presente ou não teve direito à palavra, podendo ter sido mantido em segredo ou dado em adoção. Pode acontecer ainda de em uma família, duas pessoas estarem uma perante a outra de forma irre-conciliável, por exemplo, um agressor e sua vítima. A disfonia ou gagueira pode ainda ter outros panos de fundo, como uma imagem interna de uma pessoa interiorizada, da qual tem medo e perante a qual começa a gaguejar, em geral, um excluído. Ou pode significar a existência de um segredo de família que quer vir à luz e, que ao mesmo tempo, provoca medo na família, por exemplo, uma criança que foi mantida escondida, porque nascida fora do casamento.
O professor, adotando a visão sistêmica, deve encaminhar o aluno para os setores da escola que podem ajudar, seja a orientação educacional, a assistência social ou a direção da escola, conforme o caso.
74

vvn J11 iny vi j iiwnuvuiunj
AS ORDENS DO AMOR NA ESCOLA
As Ordens do Amor já foram aqui abordadas, genericamente. Agora veremos de que modo elas são vivenciadas e aplicadas no contexto escolar e especificamente às Constelações Pedagógicas.
ORDEM DO PER1ENCIMENIO - A EXCLUSÃO DO PAI
De acordo com a lei do pertencimento, todos fazem parte e todos têm um lugar, um lugar certo para cada um, e ninguém pode ser excluído. Bert Hellinger alerta que uma das pessoas mais excluídas nas famílias, senão a mais, é o pai.
Em geral, a mãe é a protetora, a que nutre e por isso, tende a querer os filhos perto de si. O pai, ao contrário, é a bússola para o mundo, isto é, é quem mostra a "vida lá fora" para os filhos, quem dá maior liberdade a eles. A mãe tende a atrair os filhos para si e, em certos casos, até os afasta do pai delas. Mas, em geral, é o pai que leva os filhos para a vida, que dá mais liberdade para brincar e os incentiva a irem além do ninho. Na visão sistêmica é aconselhável que, no cotidiano da criança, seja o pai a levá-las à escola por ser ele a figura que vai encorajar o filho ou filha, a seguir com mais desenvoltura seu movimento para a vida. Como consequência, teremos filhos e filhas mais seguros e confiantes.
Todos os alunos têm o pai e a mãe dentro de si. Eles amam seus pais. A criança que tem permissão para amar tanto a mãe quanto o pai são mais fortes, porque recebem de duas fontes de educação, a do pai e a da mãe. Elas aceitam mais facilmente os professores e suas formas de educar, cada um com a sua.
É muito comum que encontremos alunos que são criados apenas pela mãe após uma separação difícil, ou porque o filho não tenha conhecido seu pai, ou por ser um filho adotivo. São diversos os casos em que um aluno possa não ter convivido com seu pai. O pai esquecido e ausente, se torna um excluído do sistema do filho. É muito provável que o aluno vá demonstrar, inconscientemente, a exclusão do pai, através de um compor-
tamento inadequado. O aluno vai fazer de tudo para ser colocado para fora de sala, por exemplo, para ser um excluído como seu pai. Dessa forma, seu pai será lembrado e voltará a pertencer.
Muitas vezes, a mãe fala para o filho: "Você é igualzinho ao seu pai", de forma negativa. Com certeza, o filho fará o que puder para ficar igual ao pai, de modo que seu pai, representado por ele, filho, volte a fazer parte. Isso acontece por força da lei do pertencimento. Quanto mais a mãe quer afastar o filho do pai, mais o filho fica igual a ele.
Como vimos, na escola cada um tem o seu lugar: pai é pai, professor é professor. Os professores ajudam com certo distanciamento, se colocando sempre abaixo dos pais. Se os professores se colocam acima dos pais, é como se quisessem ser melhores que eles e os alunos, em um movimento inconsciente, percebem e rejeitam o professor. A rejeição é demonstrada de diversas maneiras, por exemplo, em um comportamento agressivo com o professor, conversando durante a aula, chegando atrasado, faltando às aulas, dormindo na aula, não fazendo as tarefas.
As classes escolares ou turmas têm dinâmicas autônomas e desenvolvem em um sentimento de solidariedade e um empenho muito claro por equilíbrio. Se a escola exclui um "aluno-problema", em regra, outro aluno com igual comportamento assumirá o seu lugar, repetindo o padrão.
A exclusão é uma grande fonte de conflitos na escola e para o reequi-líbrio do sistema, quando alguém é excluído, outro igual virá para o seu lugar. Aqueles alunos considerados "diferentes" também são excluídos, ou seja, os que não pensam como a maioria, os que são fisicamente diferentes da maioria, os que se comportam de maneira peculiar, os que vêm de uma cultura diferente, por exemplo. O movimento para o pertencimento requer respeito ao outro assim como ele é, do jeito que ele é, sem julgamento, com aceitação e concordância internas.
O conhecimento acerca das Ordens do Amor é muito recente e muito ainda deve ser feito para divulgá-las e incorporá-las na escola. A partir daí, uma nova cultura de convivência poderá ser estabelecida na escola, livre de rótulos, preconceitos, julgamentos e exclusões.
uvixJi L inyvi j iiunvvvivnj
HIERARQUIA NA ESCOLA
A hierarquia ou ordem na escola determina que cada um tem um lugar certo para exercer o seu papel ou função. E o que é ter um lugar? Como vimos, em todo sistema existem lugares certos para cada elemento. No sistema escolar temos lugares certos para alunos, professores, e demais colaboradores. Isso parece óbvio, e é. Mas, na prática, muitos papéis se invertem e com eles seus lugares. Os lugares devem respeitar a lei da hierarquia. Segundo essa lei, pais e professores são os "grandes" e os alunos os "pequenos". A ordem se inverte, por exemplo, quando alunos querem ensinar professores, ou quando se acham melhores que os seus professores, ou quando os professores querem se colocar no lugar de pais de seus alunos, ou se acham melhores que seus pais, ou quando professores mais novos na escola querem tomar o lugar dos mais antigos, ou ainda quando professores se julgam melhores que os diretores e coordenadores e rejeitam a equipe, adotando condutas contrárias ao que é planejado pelo grupo.
Existem duas ordens hierárquicas, por assim dizer, na escola. Uma ordem que considera os elementos internos à escola. Nessa ordem, o diretor vem em primeiro lugar - o gestor-, depois os técnicos - pedagogos que são os especialistas em Educação e cuidam dos processos, das rotinas e da dinâmica pedagógica da escola, junto aos professores -, em seguida os professores, construindo o processo ensino-aprendizagem com os alunos.
Do ponto de vista sistêmico, os professores estão em uma relação de iguais entre si, ressaltando que aqueles que chegaram primeiro à escola têm precedência sobre os que vieram depois. A hierarquia, relativa ao quadro da escola, determina que o diretor esteja em primeiro lugar, depois a equipe pedagógica, depois os professores, que estão numa relação entre iguais. Contudo, em todos os setores devemos observar a relação de antiguidade na escola. Os mais antigos, em suas funções, têm precedência aos que chegaram depois. Essa ordem não se relaciona à idade cronológica, mas à entrada na instituição.
Algumas dinâmicas podem ocorrer na escola, por exemplo, um pro-

um riviiv/
fessor que trabalha contra o diretor causa grande desarmonia no corpo docente. Algo semelhante ocorre quando um professor faz alianças com outros professores para agir contra um colega, ou se une aos alunos para agir contra outro professor. Pode ocorrer de novos professores quererem ensinar aos mais antigos como as coisas devem ser feitas, então, haverá a inversão da ordem, gerando problema.
A segunda ordem se refere aos elementos externos, como pais e alunos. Nessa ordem, consideramos em primeiro lugar os pais. São os pais que escolhem a escola para o filho. Portanto, aos pais a escola deve estar a serviço em primeiro lugar. Em um segundo lugar, a escola está a serviço dos alunos. Esse "estar a serviço", para Hellinger, tem um sentido filosófico. Tem um sentido de propósito de servir à vida, a algo maior e não simplesmente em relação à mera prestação de serviço. Na linguagem sistêmica de Bert Hellinger, os alunos são "os pequenos", diante dos professores e os professores são "os grandes". Isso porque os professores têm muito a dar, do ponto de vista do conhecimento. É uma relação entre desiguais. No entanto, nada tem a ver com autoritarismo. Ao contrário, é uma relação baseada no respeito e em uma autoridade amorosa. Ou seja, embora em relação aos alunos os professores sejam maiores, segundo Bert Hellinger, o lugar mais seguro para o professor ensinar é se colocando por último. Ele diz que em primeiro lugar vêm sempre os pais, depois os alunos e depois os professores. O lugar seguro é aquele a partir do qual um professor pode apenas ser o professor e fazer o que deseja e sabe fazer: ensinar. Bert diz que esse lugar, contraditoriamente, fica mais abaixo, isto é, por último. E porque esse é o lugar certo para o professor? Estar por último não significa ser inferior ou menos importante, mas sim mais livre para poder exercer seu papel de educador. No último lugar, o professor tem maior liberdade. Ele não está só, ele tem antes dele os pais dos alunos e estes podem dividir a responsabilidade com o professor. Além disso, o professor pode dar um passo atrás, tomando distância, para olhar o panorama com maior amplitude e leveza. É desse lugar, portanto, que o professor adquire a maior força, porque o destino e a sintonia colocam-se a seu lado, obtendo a energia necessária para realizar o seu trabalho.
riunuvuiunj
EQUILÍBRIO EN1RE 0 DAR E 0 RECEBER NA ESCOLA - COMPENSAÇÃO
A terceira Ordem do Amor é o Equilíbrio entre o dar e o receber.
No caso do sistema escolar, a terceira lei atua, considerando a desigualdade entre professores e alunos, como vimos. Na escola o professor ensina e o aluno aprende. O professor passa o conhecimento e o aluno recebe e elabora. É uma relação entre desiguais. Embora o professor aprenda muito com seu aluno e exista uma troca, o que o professor dá ao aluno é mais do que recebe, pela experiência profissional e de vida que ele tem.
E quando é que a Lei do Equilíbrio ou Compensação não é respeitada?
A lei do equilíbrio pode não ser respeitada, quando o professor não é comprometido com sua prática e faz menos do que podería ou deveria para seus alunos e para a escola. Por outro lado, o aluno também pode gerar desequilíbrio, quando não cumpre a sua parte no processo, ou seja, quando faz menos do que lhe cabe, pode e deve fazer. Portanto, ao faltar aulas e não realizar as tarefas propostas o aluno deixa de fazer a sua parte na troca. Toda ação gera uma consequência e neste caso, será um baixo rendimento e um possível fracasso.
Outra forma de desrespeitar o equilíbrio na troca ocorre quando o professor não é remunerado satisfatoriamente, recebendo salários muito baixos. Ou ainda, quando não recebe sua remuneração em dia por atraso do empregador.
CONS1ELAÇÕES SIS1EMICAS EAMIUAKES E CONSlEtAÇÕES PEDAGÓGICAS
Desde que Bert Hellinger iniciou seus trabalhos até hoje, as Constelações evoluíram muito e continuam em evolução constante.
A constelação familiar, como visto, se desenvolve em um campo feno-menológico e para que ela aconteça são necessários alguns pressupostos.
Segundo Bert Hellinger, a postura fenomenológica exige uma disposição para agir, todavia, sem atuar, diretamente. Através da constelação, algo que estava oculto vem à luz, uma realidade que não era possível ser percebida apenas com os atributos da razão. O pressuposto fundamental para a prática das constelações é a ausência de intenção por parte do facilitador. Significa que o facilitador não deve buscar um resultado específico, mas estar aberto para que a solução surja espontaneamente do sistema do indivíduo.
As Constelações Familiares proporcionam o florescer de uma nova consciência e, a partir desta nova consciência surgem novas posturas e resultados. A vivência das Constelações possibilita a revelação de dinâmicas e emaranhamentos ocultos no sistema familiar que impedem o indivíduo de ter uma vida bem estruturada, saudável e de atingir seus objetivos, uma vez que nos revelam pontos em que as Ordens do Amor não estão sendo respeitadas. Elas geram um movimento curativo no sistema porque transformam dor em amor.
As Constelações Pedagógicas derivam das Constelações Familiares nos seus fundamentos, sendo na prática, um pouco diferentes. Nas Constelações Pedagógicas, em geral, priorizamos as posições aos movimentos livres, tendo grande relevância a leitura corporal e comportamental dos participantes, chamados de representantes. São representantes porque representam uma dada situação que acontece entre uma certa pessoa e os demais envolvidos no problema. O entendimento da situação decorre da leitura corporal, da qual já temos uma cognição prévia. Não é necessário um conhecimento anterior para entender a leitura corporal porque já está dentro de nós e por esse motivo, sempre podemos aprender a nos comunicar por meio desta linguagem. Trata-se de aprender com as percepções corporais e também com o que sentimos em nosso interior, que vem de um nível mais profundo, do inconsciente. Portanto, através de posições e percepções dos representantes são trazidos à luz os motivos subjacentes à questão que levaram ao conflito. Tais motivos revelam a Ordem do Amor que não está sendo respeitada. A partir daí, trabalhamos com a utilização de frases sistêmicas adequadas para cada situação apresentada. As frases sistêmicas são frases com poder curativo que tocam diretamente a alma e
rir\
WNJIUMfUt) rCIMWOTWn
o inconsciente.
POR QUE CONS1EUÇÕES PEDAGÓGICAS?
Marianne Franke, em sua prática pedagógica, utilizou as Constelações Familiares em sala de aula com grande sucesso, porém ela era professora, na escola e terapeuta, no consultório. Além disso, fez treinamento específico em Constelações Familiares, diretamente com Bert Hellinger. Por ser professora, Marianne Franke, utilizou as constelações com o enfoque pedagógico, surgindo assim a Pedagogia Sistêmica.
As Constelações Pedagógicas, além de prescindirem de formação em Constelações Familiares, são direcionadas aos educadores e atuam nas posturas pessoais. Elas delimitam o campo de atuação entre o pedagógico e o terapêutico.
As Constelações Pedagógicas trazem uma maneira específica de aplicar as Ordens do Amor e o pensamento sistêmico na sala de aula. Isso se faz através da prática de exercícios de percepção com utilização de frases sistêmicas, em grupos de alunos ou com um único aluno, individualmente. Os exercícios de percepção também podem ser utilizados com professores e funcionários. Essa prática pode ser realizada com sucesso pelos educadores.
É necessário salientar que a escola não é terapêutica: ela é pedagógica. Na escola não utilizamos as constelações familiares da maneira tradicional, ou seja, terapeuticamente. Utilizamos as Ordens do Amor e os conhecimentos sistêmicos como base para as Constelações Pedagógicas que sensibilizam tanto os próprios alunos, quanto os profissionais da escola, que atuam diretamente com eles, sobretudo, os professores, para a ampliação de consciência e mudança de postura, em face das questões do cotidiano escolar.
Os exercícios de percepção estão fundamentados na abordagem sistê-mico-fenomenologia. Ao serem realizados geram um movimento de auto--organização no sistema em busca da retomada do equilíbrio, resultando na solução do conflito. A solução proporciona um novo olhar sobre a questão e para as partes envolvidas.
Entendemos ser bastante apropriada a terminologia Constelação Peda-
i n i irin m nv
gógica, uma vez que a prática dos exercícios de percepção não se confunde com a Constelação Familiar, mas resulta da aplicação específica dos conceitos desta ao contexto escolar, que é pedagógico, por essência.
A Constelação Pedagógica coloca algo em movimento para o crescimento e a evolução pessoal. Se apenas um professor iniciar essa mudança de postura na escola, em pouco tempo, os resultados de seu trabalho serão percebidos e, por ressonância, essa nova postura será agregada aos demais.
É um trabalho silencioso, respeitoso, amoroso, inclusivo e pacífico que reduz significativamente os conflitos na escola porque agrega valor às relações, reconhecendo que todos fazem parte, todos têm um lugar e, de acordo com sua hierarquia no sistema, irão dar e receber, na medida certa para cada um.
ALGUNS CASOS DO C01IDIAN0 DA ESCOLA
Professor Luís e Rafael - reflexos internos
Trazemos um caso ocorrido em sala de aula. Os nomes utilizados são fictícios. O professor, que chamaremos de Luís, leciona História no Ensino Médio. Luís tem 41 anos, é dedicado e atento e que sempre tratou seus alunos com respeito, liderança e amorosidade e muito querido pelos seus alunos. Certa vez, em uma atividade em sala de aula, um de seus alunos, o Rafael, 16 anos, recusou-se a fazer o trabalho, gritando com agressividade para o professor palavras muito rudes, segundo Luís e os demais alunos, sem motivo aparente. O professor disse que ficou muito nervoso e irritado com a atitude do aluno e o retirou de sala. Em seu relato, Luís enfatizou que "o aluno era muito grande e forte e que ficou até com medo de apanhar." Na conversa disse ao professor que talvez o aluno Rafael, tivesse dificuldades com o pai,que talvez existissem dores na relação e que ter um professor atencioso e amoroso para o aluno deveria ser muito difícil. Então, Luís começou a contar sobre sua infância e adolescência, sobre seu pai e que foi um período em que ele, Luís, ficou muito agressivo e ele tinha medo de apanhar do pai, que apanhou algumas vezes do pai, mas que depois que se tornou adulto isso passou e que ficou tudo bem entre ele e seu pai. Disse ainda que considera seus alunos como filhos e optou porter uma
postura de amizade e respeito com eles. Luís não tem filhos.
Podemos observar como a situação ocorrida entre o professor Luís e o aluno Rafael está ligada às dinâmicas do sistema do professor. A problemática da relação na adolescência entre Luís e seu pai, que o deixava agressivo, bem como o "medo de apanhar" que Luís sentia do seu pai foi revivida inconscientemente com a conduta do aluno, que, por assim dizer, fez com que Luís se sentisse ameaçado e amedrontado. O fato de Luís tratar os alunos como filhos, o tira do lugar do professor, confundindo os papéis para o aluno. Rafael foi chamado por nós. Sugerimos ao professor Luís para que quando Rafael chegasse ele ouvisse tudo o que ele tinha para contar e, mesmo se ele não falasse do pai dele, dissesse as frases sistêmicas: "Tudo bem se você tem problemas com o seu pai. Ele é o pai certo para você. Aqui eu sou apenas o professor. Eu também tive problemas com o meu pai. E ele é o pai certo para mim. Eu recebi tudo que veio do meu pai com gratidão e passo adiante no meu trabalho, fazendo o meu melhor."
Rafael foi chamado e chegou muito agitado. Dizia que o professor não era o pai dele para dizer o que ele tinha que fazer. Na conversa sobre sua família, Rafael contou que mora com os pais e dois irmãos menores, que seu pai estava desempregado há vários meses e que, quando bebia, ficava muito agressivo com todos em casa; que o dinheiro do trabalho da mãe não estava sendo suficiente; que ele queria parar de estudar para poder ajudar a família. No caso, Rafael estava com dificuldades de dar um lugar de respeito ao seu pai, em função da situação. O trabalho feito com o aluno foi resgatar o lugar do pai e o respeito por ele. Rafael como filho, estava querendo se colocar no lugar do pai como provedor, sem observar a hierarquia, uma vez que ele como filho é menor do que seus pais. Quanto ao equilíbrio entre o dar e o receber Rafael como filho, daria o melhor aos seus pais, concluindo seus estudos e levando sua vida adiante com sucesso e progresso. As frases sistêmicas para Rafael foram: "Querido pai, você é o pai certo para mim. Você é o grande e eu o pequeno, o filho. Você e a mamãe me deram a vida e eu vou fazer algo de muito bom dela, honrando vocês. Por isso, continuo meus estudos com alegria."
O professor Luís ouviu tudo em silêncio e, em seguida, falou para Ra-
fael as frases sistêmicas sugeridas por nós. Rafael se alegrou com as palavras e concordou com a cabeça. Professor e aluno, visivelmente emocionados, apertaram as mãos e se abraçaram.
0 E® DE PKESENÇA
O caso acima nos mostra como é importante a visão sistêmica para o professor. O que acontece na sala de aula, em geral, toca em algum ponto da história pessoal do professor, do seu passado. Para identificarmos as dinâmicas no cotidiano escolar, precisamos estar conectados com o momento presente. Desse lugar, poderemos fazer a devida separação entre o que é do aluno e o que é nosso. Significa estarmos no chamado estado de presença, ou seja,conectados e alinhados em corpo e mente com o aqui e o agora. Infelizmente, nós temos a tendência de vivermos conectados às emoções e sentimentos negativos, como o medo, a mágoa, a raiva, o ressentimento, por exemplo. Ficamos muito pouco tempo em conexão com o corpo físico. Estamos desconectados de nós mesmos. Treinar o estado de presença é um exercício necessário para não nos tornarmos reféns das situações que acontecem na sala de aula.
Outro ponto importante da presença é observarmos como nos referimos ao aluno, isto é, não devemos trazer lembranças de comportamentos passados e nem projetar expectativas para o futuro. É uma postura de neutralidade necessária para que ocorra a transformação da situação, caso contrário, estaremos sempre fazendo comparações que não nos levarão à mudança como: "Esse aluno teve um comportamento péssimo ano passado...". O que aconteceu no passado deve ficar no passado para não reforçarmos um comportamento negativo no presente. "Tenho certeza que aquele aluno vai continuar com se comportando mal na minha aula..." Da mesma forma, com relação ao futuro não devemos projetar uma visão negativa para darmos oportunidade à mudança positiva. Um exemplo de projeção futura que não favorece em nada é a quando a professora diz para o aluno: "Quando a diretora chegar você vai direto conversar com ela." Essa é uma postura que enfraquece a autoridade da professora porque o fato aconteceu agora, mas as possíveis consequências só virão no futuro, e se vierem, virão de outra pessoa e em outro contexto. É o mesmo que dizer



para o aluno: "Eu não tenho autoridade em relação a você. As consequências da sua conduta só virão em outro momento e com outra pessoa, com mais autoridade do que eu..." Se toda ação tem consequência, esta não deve ser adiada e nem passada a terceiros. Consequência não significa, necessariamente, punição, mas uma sinalização imediata para o aluno de que algo não está correto. Todavia, há casos em que a escola poderá necessitar adotar medidas mais rigorosas, conforme o caso.
O aluno Luciano e a inclusão do pai
Os nomes utilizados são fictícios. Luciano, é um aluno de 7 anos, matriculado no primeiro segmento do Ensino Fundamental, um aluno novo na escola. No início do ano letivo o aluno apresentou um comportamento muito agressivo e agitado com as professoras e os colegas. A criança queria que a mãe ficasse na escola com ela e que a irmã mais velha, do l9 ano do Ensino Médio, fosse à sua sala, com frequência, durante o turno. Luciano aparentava ter muito medo. Na conversa com a mãe do menino, ela informou que era viúva e que Luciano não conheceu o pai, que havia falecido, quando ela ainda estava grávida do menino. Relatou ainda que não se casou de novo, mas que há um ano conheceu um bom homem e que eles decidiram se casar em breve. Informou, ainda, que Luciano nunca havia apresentado problemas, ao contrário, sempre se mostrou um menino quieto na escola e em casa, e que recentemente estava agitado, agressivo e com medo de dormir sozinho. Foram feitas diversas tentativas de atendimento ao aluno na abordagem tradicional, mas nada surtia efeito. A escola, então, solicitou uma consultoria com apoio de uma profissional de Pedagogia Sistêmica. No primeiro atendimento ao aluno, a orientadora iniciou o encontro, dizendo como Luciano tinha um sorriso bonito e que devia ser parecido com o do pai dele. O menino disse que não tinha pai e que a mãe falou que ele ia ter um novo pai, o tio João (futuro marido da mãe), mas ele não queria. A Orientadora, então, falou sobre Luciano ser metade a mãe e metade o pai e que, por isso o seu pai estaria sempre presente em seu coração. Falou que eles estariam conectados pelo amor que os unia e que se ele fechasse os olhos e colocasse a mãozinha no peito iria sentir o papai nas batidas do coraçãozinho dele. A Orientadora, então, disse que Luciano
podería confiar que mesmo que a sua mãe se casasse de novo, o seu papai teria um lugar só dele em seu coração. O menino, em silêncio, esboçou um sorriso nos lábios e surgiu um brilho no olhar. Ao final do encontro, a Orientadora perguntou se ele gostaria de trazer uma foto do pai e da mãe no dia seguinte. E assim foi feito. A Orientadora sugeriu que professora da turma fizesse o mesmo pedido a todos os alunos e todos trouxeram fotos dos seus pais e com as fotos montaram um grande mural. A partir daí, a mãe do Luciano não precisou mais ficar na escola porque o próprio filho disse que ela poderia ir para casa. Tampouco a irmã mais velha precisou ir à sala do irmão, pois também foi dispensada por ele. Dias depois a mãe de Luciano foi à escola, dizendo que o filho pediu para que fosse colocada uma foto do pai em seu quarto e que o menino voltou a dormir sozinho em seu quarto. Luciano mudou completamente o seu comportamento em casa com a mãe, com a irmã e com o futuro padrasto. No caso relatado o pai de Luciano estava excluído da família por ter falecido precocemente e estar esquecido. Através do movimento sistêmico o pai voltou a pertencer, trazendo equilíbrio e paz ao sistema.
Ana e a inclusão dos pais biológicos
Trazemos agora o caso de uma aluna, a quem chamaremos de Ana, com 10 anos de idade, que foi adotada por um casal, quando era bebê. A professora se queixava com a mãe da aluna do comportamento desinteressado e rebelde da menina em sala de aula. A mãe, por sua vez,cobrava da professora uma atitude. No caso, a primeira intervenção feita foi com a própria professora para que ela concedesse um lugar de reconhecimento primeiramente aos pais biológicos da sua aluna. Isso porque foram eles que deram a vida a ela, independentemente de qualquer julgamento sobre eles. Em seguida, a professora deveria dar um lugar aos pais adotivos de Ana. Os pais adotivos são as pessoas que cuidam da criança, que dão amor, afeto, carinho, educação. Se não fossem os pais adotivos a aluna não estaria ali com a professora. São esses pais que cuidam de sua aluna e escolheram a escola para Ana. O movimento de inclusão dos pais biológicos também foi sugerido aos pais adotivos, sendo aceito por eles. Tanto a


»


liunuvuiunj
professora quanto os pais adotivos fizeram a inclusão dos pais biológicos de Ana. Um trabalho na turma foi feito, pedindo-se aos alunos que desenhassem seus pais e colocassem no mural da sala de aula. Ana desenhou suas duas mamães e seus dois papais, com alegria. Ana sentiu-se respeitada em casa e na escola e seu comportamento foi mudando pouco a pouco, demonstrando interesse e atenção na sala de aula. A inclusão dos pais biológicos trouxe paz e equilíbrio ao sistema.
Mariana - doença da mãe e a ausência da escola
Trazemos agora o caso de Mariana, do l9 ano do Ensino Médio. Ela parou de frequentar as aulas no meio do ano letivo. Os pais foram chamados à escola pela Orientadora. À reunião, apenas o pai compareceu e informou que a mãe estava com um problema de saúde e seria submetida a uma cirurgia. O pai dizia não estar entendendo o que estava acontecendo com a filha, uma vez que a ela sempre foi comprometida com os estudos. A partir daí a aluna voltou a frequentar, mas de forma irregular. Os pais foram chamados, novamente. No mês seguinte, os pais compareceram à escola. A Orientadora falou sobre a frequência irregular da aluna e que talvez ela estivesse querendo ficar em casa para cuidar da mãe. Ou tinha medo que sua mãe não se recuperasse após a cirurgia. A mãe, chorando, disse que, de fato, ela teve muito medo de morrer e que nunca falou com a filha sobre isso. Mas que a filha, quando ficava em casa, estava sempre deitada, sem nada fazer. A Orientadora falou com a mãe que, na verdade, o cansaço da filha se justificava, uma vez que "cuidar" da mãe era uma tarefa muito pesada para uma filha. Afinal, a mãe é a grande e a filha, a pequena. A Orientadora, então, relatou para os pais que em todas as vezes que Mariana foi chamada para conversar, a aluna demonstrou uma grande preocupação com o estado de saúde da mãe e falava nela todo tempo, "como se fosse a mãe da mãe" e que controlava a hora de ir para casa para estar ao lado da mãe. No caso, fica clara a inversão de ordem, pois a filha se sentia mãe de sua mãe. A orientação dada à mãe foi que ela dissesse à filha as seguintes frases sistêmicas: "Eu sou a grande e você a pequena. Eu por mim, você por você. Isso é muito pesado para você. Você está livre para cuidar do seu
destino. Eu dou conta, eu cuido de mim. Eu tenho meu pai e minha mãe no meu DNA e no meu coração. O melhor que você pode fazer por mim é estar na escola." Mariana então foi chamada e a mãe teve a oportunidade de dizer as frases para a filha, que emocionada, abraçou a mãe. Daquele dia em diante a rotina da aluna se normalizou, voltando a frequentar regularmente a escola.
CONSIEIAÇÕES PEDAGÓGICAS -» PRÁ1ICA DA VISÃO SIS1ÊMICA NA ESCOLA
As Constelações Pedagógicas são a aplicação prática das Ordens do Amor no cotidiano das relações escolares, por meio dos exercícios de percepção. Estes exercícios podem ser criados, de acordo com a situação a ser trabalhada na turma. É importante que as Ordens do Amor tenham sido bem entendidas e incorporadas pelos facilitadores, sejam eles, orientadores ou professores.
As Constelações Pedagógicas são muito ricas e têm fácil e direta. Os resultados de sua aplicação são visíveis e permanentes, uma vez que geram uma nova consciência. É fruto de um trabalho amoroso e proporciona uma mudança de postura, diante dos desafios do cotidiano da escola. Alunos e professores percebem que cada um tem o lugar certo para si, que todos fazem parte, que ninguém pode ser excluído e que deve haver um equilíbrio nas trocas. As Constelações Pedagógicas trabalham o respeito e os limites nas relações com sensibilidade e firmeza. Os educadores passam a ter muito mais recursos, porque adquirem ferramentas para trabalhar com seus alunos em sala de aula e fora dela.
Como sugestões de Constelações Pedagógicas trazemos a seguir algumas práticas, no formato de exercícios sistêmicos. É importante ressaltar que todos os exercícios sistêmicos devem ser feitos em silencio, isto é, não há diálogo livre entre os participantes. Durante os exercícios o facilitador conduz os representantes a perceberem as diferenças nas sensações físicas (leitura corporal) e em relação aos sentimentos (emoções). O facilitador, de acordo com a situação, conduz as falas dos representantes, utilizando as frases sistêmicas pertinentes a cada caso. Os representantes repetem o que é dito pelo facilitador e retomam o silêncio, percebendo as diferenças antes e depois das frases sistêmicas, quanto ao aspecto físico como no
r>
l/UNmiA^UD rtLMUVUIVAj
EXERCÍCIOS de
CONSTELAÇÕES PEDAGÓGICAS
aspecto emocional.
1)	Exercício de boas-vindas aos alunos, no início do ano letivo (para o professor)
O professor recebe os alunos, dizendo que todos são bem-vindos e que quando olha para eles, vê atrás deles os pais de cada um. O professor diz para os alunos que também está acompanhado de seus pais, em suas células, ou DNA ou memória celular, de acordo com o nível de compreensão deles. Como atividade, pede a seus alunos para trazerem uma foto deles com seus pais para a sala de aula (o professor faz o mesmo) para construírem um mural. Isso fortalece os alunos e aumenta neles a confiança no professor porque sentem que o professor respeita e dá um lugar aos seus próprios pais e aos pais dos alunos.
2)	Exercício de apresentação (para o aluno)
Cada aluno, no momento da sua apresentação, se levanta e diz seu nome e o nome do seu pai e da sua mãe, nessa ordem: ("Eu sou João, filho de José e filho de Maria"). Em uma variação do exercício pode-se acrescen-
IAIIMA Ml LIU
tar os sobrenomes, honrando, além dos pais, seus ancestrais.
3)	Exercício para inclusão de aluno(s) novo(s) na classe
Na chegada de um aluno novo, os alunos antigos querem garantir o seu lugar dele e o novo quer conseguir um lugar na nova turma. Os alunos antigos é que recebem o(s) aluno(s) novo(s). Eles chegaram primeiro e os novos chegaram depois. Esse exercício integra a turma e traz harmonia e boa convivência. Todos são bem-vindo, são iguais, fazem parte e têm um lugar.
O professor pede aos alunos que ocupem lugares na sala de aula. Em seguida, pede aos alunos novos que se levantem e, um a um, se aproximem das carteiras, onde cada aluno antigo está sentado. O aluno antigo se levanta e vai dizer, olhando nos olhos do novo colega: "Eu vejo você! Seja bem-vindo! Você agora também faz parte! Você tem um lugar!"
O exercício também pode ser feito da seguinte maneira: o professor faz uma fila com os alunos antigos. Os alunos novos vão passar, um de cada vez, em frente a cada um dos alunos antigos. Cada aluno antigo vai dizer para o aluno novo que passar à sua frente, olhando nos olhos dele: "Eu vejo você! Seja bem-vindo! Você agora também faz parte! Você tem um lugar!"
4)	Exercício para casos de bullying
Em caso de bullying na escola pode haver superproteção do ofendido e segregação do ofensor, o que acaba agravando a violência já existente. A vítima fica mais enfraquecida e o agressor mais revoltado. Um bom exercício é colocar um aluno em frente ao outro, com uma distância de cerca de 2 metros. Deixem que se olhem nos olhos por alguns minutos e percebam as sensações no corpo. O facilitador observa os sentimentos que surgem e as percepções no corpo físico de ambos.
Depois, o facilitador fala para quem pratica o bullying:
"Deve ter sido muito difícil para você lidar com tudo isso. (Ele representa os agressores e a violência no sistema dele). Isso é muito pesado. Eu vejo o seu medo. Mas, você pode fazer diferente e usar a sua outra força - a sua força interior. Agora, você está livre para ser a pessoa amorosa e
WHJIllRyvi J I I i/nvvi/tvnj
amiga que você quer ser, honrando com benevolência a todos do seu sistema." 0 facilitador aguarda alguns minutos e observa.
Em seguida, se dirige a quem sofre o bullying:
"Deve ter sido muito difícil para você lidar com tudo isso. (Ele representa as vítimas de violência do sistema dele). Isso é muito pesado. Eu vejo a sua dor e dou um lugar a ela. A partir de agora, você está livre da dor e do medo para ser a pessoa segura e confiante que você quer ser."
O facilitador aguarda alguns minutos e observa.
Ao final, algumas frases são sugeridas para que ambos os alunos repitam, primeiro o agressor e depois a vítima, como: "Eu sinto muito. Você é um de nós. Você faz parte. Você tem um lugar. Você é bem-vindo do jeito que é e com tudo o que você traz."
O facilitador observa e deixa o movimento entre eles acontecer livremente, sem pressa. Pode ser que surja um movimento de aproximação. Em geral, os participantes se emocionam e se aproximam, mas tudo deve acontecer, espontaneamente, no seu tempo. Caso não haja aproximação espontânea e nenhum movimento aconteça, nada deve ser forçado.
Por fim o facilitador sugere a fala para ambos repetirem, caso se sintam confortáveis:
"Agora, somos igualmente capazes de lidar com tudo isso, de uma forma nova, mais leve, sem medo, sem sofrimento. Podemos contar com a força dos nossos sistemas para agirmos de maneira diferente. E a partir de agora, nos vemos com respeito, igualdade e benevolência."
Após o exercício o orientador determina um tempo de cerca de 10 minutos para que os alunos comentem entre si o que cada um sentiu e as diferenças antes, durante e depois do exercício.
5)	Exercício para o caso de bullying (2)
O facilitador divide a turma em duas partes iguais, pela disposição em que estão sentados. Uma parte fica em sala de aula (que praticam bullyng) - Grupo A - e a outra sai (os que sofrem bullyng) - Grupo B. Os alunos não sabem que fazem tais papéis. O facilitador combina com o grupo que
iRiiriA nruv
ficou na sala, grupo A, que eles devem ficar em silêncio e, quando a outra parte da turma entrar, grupo B, mentalmente, devem dizer frases de bullying para eles. O exercício é feito por alguns minutos, em total silêncio. É comum observar que o grupo B, que sofre o bullyng, se emociona, indo, muitas vezes, às lágrimas, sem saber o motivo. Depois de alguns minutos, o facilitador interrompe o exercício e pergunta ao grupo que representa as vítimas, e que não sabem da dinâmica, quais emoções sentiram, que percepções tiveram no corpo e quais sentimentos vieram à tona.
A seguir, os alunos que representaram os que praticam o bullyng, grupo A, falam para os representantes do grupo B, em voz alta, olhando nos olhos deles:
"Eu não sou melhor do que você. Somos iguais. Eu agora vejo a sua dor e a minha também. Tudo isso é muito pesado para nós. A partir de agora, você está livre da dor e do medo para ser a pessoa segura e confiante que você quer ser. E eu estou livre para ser a pessoa amorosa e amiga que eu quero ser."
Ao final, algumas frases são sugeridas para que ambos os alunos repitam, primeiro o grupo A e depois o grupo B, como: "Eu sinto muito. Você é um de nós. Você faz parte. Você tem um lugar. Você é bem-vindo do jeito que é e com tudo o que você traz."
O facilitador observa e deixa o movimento entre eles acontecer livremente, sem interferir. Pode ser que surja um movimento de aproximação que deve ser espontâneo. O facilitador não faz nenhuma intervenção para que o movimento aconteça.
Por fim o facilitador fala para ambos os grupos repetirem:
"Agora, somos igualmente capazes de lidar com tudo isso, de uma forma nova, mais leve, sem medo, sem sofrimento. Podemos contar com a força dos nossos sistemas para agirmos de maneira diferente. E a partir de agora, nos vemos com respeito, igualdade e benevolência."
Após a Constelação o professor determina um tempo de cerca de 10 minutos para que os alunos comentem entre si o que cada um sentiu e as diferenças antes, durante e depois do exercício.
vvrniiiA^uij ítuAuuuiuAj
6)	Exercício para reconhecimento da força dos pais na nossa vida
Representantes: 6 pessoas; representante A para o professor; representante B para o aluno; representante C para o pai do aluno e representante D para a mãe do aluno; representante E para o pai do professor e representante F para a mãe do professor.
Um aluno e um professor são colocados frente a frente. Em silêncio, se olham-se nos olhos, por cerca de 2 minutos. O facilitador e os representantes devem estar atentos às percepções corporais internas e externas de cada um, durante o exercício.
Em seguida, colocamos os representantes C e D, atrás do aluno para representar os seus pais, C do lado direito e D do lado esquerdo, por mais 2 minutos.Todos devem observar as sensações físicas e a postura de cada um.
Por fim, colocamos os representantes E e F,atrás do professor, representando seus pais, E do lado direito e F do lado esquerdo, por mais 2 minutos. Observar as sensações físicas e postura de cada um.
O exercício deve ser repetido para que todos os participantes passem por todas as posições.
Após a Constelação o professor determina um tempo de cerca de 10 minutos para que os participantes comentem entre si o que cada um sentiu e as diferenças antes, durante e depois do exercício.
O que se observa é que com a entrada dos pais aluno e professor sentem-se mais fortes, seguros e confiantes.
7)	Exercício sobre o melhor lugar para alunos, pais e professores
Representantes: 4 pessoas. Representante A para a professora; representante B para o aluno; representante C para o pai do aluno e representante D para a mãe do aluno.
1- posição: colocar o aluno na frente da professora, com os pais atrás dele;
2? posição: colocar os pais na frente da professora e o aluno atrás dos pais;
35 posição: colocar os pais na frente da professora e o aluno atrás da professora;
4- posição: colocar, em círculo, em sentido horário, iniciando pela professora, depois o aluno e por último os pais.
53 posição: colocar, em círculo, em sentido horário, iniciando pelo aluno, depois a professora e por último os pais.
6- posição: colocar, em círculo, em sentido horário, iniciando pelos pais, em seguida o aluno e por último a professora.
Em cada uma das posições, os participantes devem observar o que sentem no corpo e internamente, em silêncio. Sem comentarem sobre as percepções, trocam de lugar e experimentam as demais posições. Ao final, o facilitador abre espaço para os comentários sobre o que sentiram em cada lugar e qual foi a posição mais adequada e confortável para cada um.
Após o término do exercício o facilitador explica sobre a importância dos pais estarem em primeiro lugar e os professores em último para que o aluno tenha o melhor aprendizado, como ensina Bert Hellinger.
8)	Exercício de honra às origens dos alunos
Exercício para ser feito com alunos sentados em círculo. Esse exercício estimula o respeito entre os alunos e à ancestralidade do colega, reverenciando suas origens de uma forma lúdica. É um exercício que conecta o aluno com a força do seu sistema, trabalhando suas raízes e sua autoestima.
A professora entrega uma folha de papel em branco a cada um dos alunos. Eles devem escrever o sobrenome materno e paterno, desenhando um símbolo para cada sobrenome, de modo que esses símbolos possam ser cada um representado um gesto físico.
Marca-se o início do exercício com um aluno que fala seu nome (simples ou composto) e em seguida ele diz o sobrenome da mãe e faz o gesto/ símbolo que ele desenhou para representá-lo. Depois ele diz o sobrenome do pai e faz o outro gesto/símbolo que desenhou para representá-lo. Se o nome da mãe não está no registro e se o aluno o conhece, pode incluir no exercício como forma de homenagem.
a
UUNJItlAIfUn rtlMVWIW
Depois disso, a professora recolhe as folhas e as distribui de forma aleatória aos alunos. Faz-se uma rodada de forma que um colega represente os gestos dos sobrenomes do outro e os demais alunos repetem os gestos. A professora recolhe as folhas e redistribui aleatoriamente e o exercício recomeça. Podem ser feitas quantas rodadas quiserem.
Uma sugestão é iniciar o exercício em sentido horário, mas também pode ser estabelecida uma ordem diferente pela professora com o grupo. O exercício continua até que todos tenham representado seus sobrenomes com os gestos/símbolos escolhidos.
Ao final, os alunos preparam um mural na sala de aula com os desenhos dos gestos/símbolos dos seus sobrenomes.
Exemplo: Maria da Silva Santos.
A aluna desenha (gesto/símbolo) Santos (gesto/símbolo)
Todos repetem apenas a representação dos sobrenomes com os gestos/símbolos. No exemplo acima, o grupo repete para "da Silva (gesto/símbolo) e para Santos (gesto/símbolo).
9)	Exercício de inclusão de alunos de culturas diferentes - países diferentes
Culturas, hábitos e costumes regionais diferentes podem gerar conflitos de comunicação e respeito.
Um exemplo é quando alunos que são filhos de imigrantes, chegando às escolas no Brasil. Isso também é válido para alunos brasileiros que vem de outro Estado do país, dada as dimensões do Brasil. Esse exercício pode ser utilizado ainda para alunos que vem de outros municípios no mesmo Estado; ou quando o aluno está fazendo uma transição da zona rural para urbana e vice-versa.
O professor ou orientador diz para o aluno:
"Eu vejo o seu amor pelo seu país. O seu país tem um lugar no meu coração. O Brasil recebe você com alegria."
"Eu vejo o seu amor pelo seu Estado (ou sua cidade). Eu recebo você com alegria. Aqui você tem um lugar."
As frases acima são apenas sugestões, podendo ser modificadas de acordo com a situação a ser trabalhada e com a percepção do professor orientador.
10)	Exercício da construção do brasão da família
Nesse exercício vamos trabalhar a transgeracionalidade. Na transge-racionalidade trabalhamos a dimensão das informações entre gerações. Quais são as informações que são transmitidas pela família, de uma geração a outra e permanecem presentes na história familiar? Quem sou eu, a partir da minha herança histórica familiar? É interessante que antes do exercício de construção do brasão, a professora da turma peça aos alunos para buscarem informações na família sobre os antepassados, até onde for possível, pois toda informação vai ser útil e válida
O que é um brasão? O brasão a que nos referimos aqui - em termos muito simples para podermos explicar para os alunos - é um conjunto de figuras e imagens que representam os sobrenomes da família. Este brasão é criado pelo próprio aluno, através do sentir. É uma composição livre e não deve ser influenciada pelas referências históricas sobre os brasões tradicionais das famílias, que obedecem as regras da heráldica. O aluno deve criá-lo a partir do seu sentimento, associado às informações colhidas na família. É um exercício para ser feito, de preferência, individualmente e em silêncio para que o aluno dedique especial atenção ao trabalho.
O professor orienta o aluno a desenhar o brasão da família, iniciando pelo lado paterno (direito) e depois o lado materno (esquerdo). O brasão é a soma das informações desenhadas para cada sobrenome. Ele pode ter a forma de um escudo, de um emblema, de um círculo ou qualquer figura geométrica que o aluno desejar. O brasão construído pelo aluno representa as suas origens, a partir das suas percepções internas. Por exemplo, em uma família de agricultores o aluno pode querer fazer desenhos relacionados ao plantio no campo. Em uma família de construtores, o aluno ter a vontade de desenhar algo relativo a obras. Um aluno pode apenas descobrir que na família do avô paterno os homens eram carpinteiros. A partir daí, ele poderá fazer um desenho que represente aquela atividade. Caso o
UUNJItlAtfUD rtUAWUIW
aluno não saiba nada sobre a origem dos seus sobrenomes e ancestrais, a professora pode orientá-lo para que perceba em seu coração quais desenhos poderíam representá-los, de acordo com o seu sentir.
Ao final, cada aluno tem a oportunidade de falar sobre o seu brasão e o que sentiu sobre ele. Depois a professora pode sugerir a construção de um mural com uma exposição temporária dos brasões. Outra sugestão é a confecção de molduras, a partir de tampas de caixas de papelão, assim o brasão pode ser exposto como um quadro. A simbologia do brasão tem a função de conectar o aluno com as gerações passadas, com sua ancestrali-dade, com as memórias familiares. Nesse exercício trabalhamos as Leis do Pertencimento e da Hierarquia no sistema.
11)	Exercício de construção do álbum de família - Fotograma
Para trabalhar a transgeracionalidade, através de fotos dos familiares. Este exercício trabalha o pertencimento e o reconhecimento das origens pelas características físicas e semelhanças entre os membros do sistema. Significa incluir o respeito às diferenças, à diversidade e contextualizar a escola.
Nesse exercício o professor orienta o aluno a pesquisar fotos dos pais e irmãos. Depois, dos avós paternos e maternos, tios e tias, tios-avós, bisavós paternos e maternos e, mais além, se conseguirem. Em um caderno de desenho o aluno vai montando a estrutura do seu álbum, colocando sua foto na primeira página. Caso os alunos não consigam fotos dos familiares, uma sugestão seria disponibilizar revistas para que os alunos procurassem, de acordo com o seu sentir, como seriam seus antepassados, fisicamente. Outra sugestão seria pedir aos alunos que os representassem através de desenhos feitos por eles mesmos. São formas livres de construção que levam em conta a criatividade e a imaginação, mas sobretudo o reconhecimento da existência de vínculos e raízes. O aluno pode ainda completar as informações do álbum, adicionando o nome das pessoas e a data de nascimento de cada um, se conseguir obter.
Após a confecção do álbum, cada aluno tem a oportunidade de falar um pouco sobre seus familiares, semelhanças e diferenças entre eles, a percepção de si mesmo no grupo familiar e tudo o que observou.
12)	Árvore genealógica - construção
A árvore genealógica também é utilizada para trabalhar a transgera-cionalidade. É uma representação gráfica das pessoas que fazem e fizeram parte de uma determinada família, construindo-se um histórico sobre os seus ancestrais e grau de parentesco entre eles, com referência a nomes e datas.
Como fazer: a árvore genealógica pode ser construída a partir de fotos, desenhos ou diagramas. A opção pelo modelo dependerá da faixa etária do aluno.Este exercício tem um grau de complexidade mais elevado que o álbum de família, mas o princípio é o mesmo. Trazer ao conhecimento do aluno informações sobre sua ancestralidade, suas origens e raízes.
13)	Exercício para construção do Genograma
Aqui temos outra forma de trabalhar a transgeracionalidade, ou seja, a dimensão das informações entre gerações. Quem sou eu? De onde eu venho?
Genogramas são representações simbólicas das relações entre os membros da família. Eles apontam os graus de parentesco e padrões de comportamento, atitudes, doenças físicas e psíquicas. Podemos usar quadrados para representar os homens e círculos para representar as mulheres da família. O aluno buscará informações sobre os pais, avós paternos, avós maternos, tios, tios-avós, bisavós, etc. A partir dessa pesquisa, o aluno vai construindo uma identidade familiar, entendendo seu sistema com mais profundidade. É um exercício mais complexo que a construção da árvore genealógica, uma vez que demanda uma pesquisa mais detalhada sobre os antepassados da família. Propicia uma reflexão sobre o comportamento do clã familiar e os problemas recorrentes. Deve ser adequado à faixa etária do dluno e ao seu desenvolvimento cognitivo.
14)	Exercício para trabalhar a dimensão da intergeracionalidade
Na intergeracionalidade trabalhamos os vínculos entre pais e filhos. Qual o meu lugar no sistema? Como me relaciono com os mais velhos?
VUNJIt I AVfVt ) rtUAUWIW
Estou antes ou depois dos meus pais, estou antes ou depois dos meus irmãos. Nesse exercício, por meio de desenhos ou representação gráfica, o aluno encontra o seu lugar na família de origem, entre seus pais e irmãos, de acordo, com a ordem de nascimento destes, considerando nesta ordem também os filhos não nascidos, isto é, os abortos espontâneos ou não. O aluno estará trabalhando as Leis da Hierarquia e do Pertencimento.
15)	Exercício da profissão - para orientação vocacional
Em geral, a escolha da profissão está relacionada às profissões ou aos fazeres dos nossos ancestrais. É um tipo de sabedoria que já existe no sistema. Toda profissão está a serviço de algo. Que algo é esse e por que é importante conhecê-lo? Como diz Bert Hellinger, todos estamos a serviço. Descobrir a que servimos, significa estar alinhado com o nosso propósito. E todo profissional que atua em conexão com a sua missão de vida tem sucesso, porque trabalha com o que lhe traz realização. Assim, o trabalho não é mais trabalho, mas algo que vai além, que dá sentido à vida.
Para ser feito com 6 elementos. Todos os elementos terão a experiência do exercício, um de cada vez. Duração de 5 minutos por rodada. A ordem de rodada é da esquerda para direita, isto é, no sentido horário. Antes de iniciar a rodada seguinte, o aluno deve sair do papel anterior para depois assumir o novo papel. Para sair do papel anterior, basta que o aluno diga seu próprio nome.
O exercício inicia com o aluno observador, escolhendo alguém para representá-lo. Em seguida escolhe representantes para o pai, a mãe, a futura profissão (a que ele deseja ou, se não sabe ainda, fica indeterminada) e para o propósito de vida.
O exercício começa com o aluno observador posicionando os representantes. Importante que o exercício seja realizado em total silêncio, sem comentários, durante a execução. Depois de posicionar os elementos, o aluno observador se afasta e aguarda que cada um dos representantes diga o que sente naquela posição, sem interferir. Os representantes devem falar sobre suas percepções corporais e sensoriais, sem intenção e sem interpretação. Caso não se sintam bem na posição escolhida pelo aluno
observador, os representantes devem procurar a posição em que se sintam bem. 0 tempo da rodada é de 5 minutos. Antes do término do tempo, os representantes devem encontrar o lugar certo para eles. O movimento deve seguir o fluxo natural, sem especulações para que, através da percepção interna de cada um algo seja revelado.
Após todos do grupo terem feito o exercício na posição de aluno observador, os participantes poderão trocar as experiências pelo, tempo de 20 minutos e falarem sobre as percepções físicas, durante o exercício, sem fazer interpretações e sem conjecturar sobre os representantes ou mesmo sobre o qual seria o propósito de vida.
16)	Exercício para trabalhar orientação vocacional, utilizando recursos do sistema
O aluno, através das palavras vindas do seu sistema, pode refletir sobre estar ou não conectado com a sua missão de vida. Isso porque os talentos e profissões se repetem ao longo de gerações e as palavras servirão como pistas para ele. Por exemplo, existem famílias com muitos músicos, muitos artistas, muitos curadores, muitos escritores, muitos artesãos. Os dons do sistema não se confundem com a ocupação que os membros, muitas vezes, têm que exercer determinado ofício para garantir a sobrevivência. Estamos nos referindo aos dons que temos dentro de nós e que vem do nosso sistema e estão ligados a algo maior e ao servir à vida. É um exercício mais utilizado para alunos do Ensino Médio, em orientação vocacional.
Um aluno é escolhido para iniciar o exercício. Esse aluno pensa na profissão que deseja seguir, sem revelar para o grupo. Se ele não sabe ainda qual profissão seguir, ele pode se conectar ao seu sistema para que seus antepassados lhe ajudem a identificar o seu propósito de vida. Teremos um representante para o pai, outro para a mãe, outro para o avô, outro para a avó, outro para o bisavô, outro para a bisavó e um aluno observador, que fará as anotações.
O exercício tem início com os demais participante em frente ao aluno escolhido. Todos se olham em silêncio e o facilitador espera até passar ao segundo momento do exercício. Depois, o facilitador pergunta aos mem-
bUNMtlAífVt J rtDAUUUlUAJ
bros da família: "Qual é a palavra que o sistema quer dizer para o aluno?" E, os representantes dos antepassados vão falando, um de cada vez, a palavra que vem do sistema para o aluno. Às vezes, um membro tem mais de uma palavra a dizer. O aluno observador anota todas as palavras e qual representante a falou e, ao final do exercício, entrega ao aluno. Por exemplo: a mãe do aluno falou a palavra x, o avô falou a palavra y, o pai falou a palavra z. Após um tempo em silêncio, o facilitador diz ao aluno para dizer: "Com gratidão recebi a vida de vocês e para honrá-la vou fazer algo de muito bom dela. Do jeito que a recebi, a passo adiante, com alegria. Eu concordo com tudo como foi porque foi perfeito."
Todos os participantes passam pelo exercício e levam a experiência para reflexão.
17)	Exercício de agradecimento aos professores do passado
O facilitador pede que os alunos fechem os olhos e que se lembrem de todos os professores que eles tiveram até o presente, desde o seu primeiro contato com a escola. Os alunos fazem a retrospectiva por um tempo e o facilitador pede que eles visualizem todos os seus professores à sua frente. Tanto aqueles que foram os mais queridos como aqueles não foram. Em seguida, o facilitador pede que os alunos imaginem-se entregando uma rosa a cada um dos professores. A rosa representa o agradecimento pelos ensinamentos proporcionados, às vezes muito bom, às vezes nem tanto, mas todos necessários ao crescimento e à evolução do aluno e que contribuíram para que ele chegasse até o momento presente.
18)	Exercício sobre sentimentos de pena e julgamento - como afetam o aluno (para professores)
O objetivo do exercício é refletir sobre como a postura do professor, diante de um aluno que se encontra em um emaranhamento ou dinâmica oculta pode influenciar no desenvolvimento dele para um desenvolvimento positivo ou não.
Este exercício deve ser realizado com 4 representantes. Um represen-
tante para o professor A, que é o que critica. Um representante para o professor B, o que inclui o aluno e concorda com o jeito dele ser, que é o professor com postura sistêmica.Um representante C, o aluno que é criticado por seu comportamento, que pode ser por sua agressividade, uso de drogas, problemas de postura em sala, que é o aluno-emaranhado. Um representante D para representar o emaranhamento do aluno, que é o comportamento que ele apresenta, escolhido hipoteticamente.
O facilitador pede para que escolham quem será o professor que critica, o professor com postura sistêmica, o aluno e o emaranhamento do aluno.
Inicialmente, o professor A fica diante do aluno Ceo representante do seu emaranhamento, D, fica ao lado do aluno. Em seguida o facilitador diz palavras negativas, de críticas, de julgamento, de pena e menosprezo para serem repetidas pelo professor A para o aluno C. Perceber o que acontece com o representante do aluno C e com o representante do seu emaranhamento, D.
Depois disso, trocamos os professores. Colocamos o professor B diante do aluno e o representante do seu emaranhamento, D, permanece ao lado do aluno. O facilitador diz palavras positivas, de esperança, de estímulo, de confiança, de concordância com seu destino e com seus pais, de força e o professor sistêmico, B, vai repetindo para o aluno C. Perceber o que acontece com os representantes do aluno e do seu destino.
Depois de alguns minutos, encerrar o exercício e refletir sobre os dois momentos.
19)	Exercício sobre a realização dos objetivos na escola (para professores)
Na escola existem dois objetivos importantes. O primeiro é um objetivo social, ou seja, que os alunos se tornem um grupo alegre, solidário, amigo, responsável, humano. O segundo objetivo é um objetivo cognitivo, que se refere ao aprendizado na escola.
Necessitamos de 4 representantes. Um representante A para o professor. Um representante B para os alunos. Um representante C para o
m?
WNWirçun rtDAUUlilUA^
primeiro objetivo (social) e um representante D para o segundo objetivo (cognitivo).
I9 posição: Colocar a professora A em frente aos alunos B com os objetivos atrás da professora, sendo que o primeiro objetivo, C (social), fica atrás do objetivo, D (cognitivo). Observar o que acontece (expressões corporais, expressões faciais) e depois de um tempo perguntar a todos os participantes como se sentem.
2ã posição: Colocar o aluno B, à esquerda da professora A. O primeiro objetivo, C (social),fica à esquerda do aluno e o segundo objetivo, D (cognitivo), fica à esquerda de C (sentido horário, começando pelo professor A). Observar o que acontece (expressões corporais, expressões faciais) e depois de um tempo, perguntar a todos os participantes como se sentem.
As posições dos objetivos podem ser invertidas para que outras possibilidades sejam experimentadas. Todos devem passar pelas quatro posições e ao final, os professores podem refletir sobre o que perceberam e como os objetivos podem ser trabalhados para o maior crescimento do aluno.
20)	Exercício sobre profissão
O exercício é feito com dois participantes. Um para o aluno e outro para a profissão. Colocamos um em frente ao outro e aguardamos um movimento espontâneo das partes. É importante que não haja intenção de ambos. Devem deixar que o movimento aconteça livremente. Pode ser um movimento de aproximação, o que é um sinal positivo, demonstrando que a escolha tem uma conexão real com seu propósito de vida. Ou pode ser um movimento de afastamento, o que significa que a escolha do aluno ainda deve ser amadurecida. Pode ser que o aluno esteja escolhendo aquela profissão para agradar algum membro da família, ou por influência de um colega, ou da mídia, enfim, de fatores externos.
Uma variação desse exercício pode ser feita, quando o aluno está em dúvida sobre uma ou mais profissões. O facilitador coloca o nome das profissões em pequenos papéis e coloca sob folhas de papel ofício, sem que o aluno veja. Em seguida, pede para que o aluno se posicione sobre cada
uma das folhas e perceba em seu corpo as sensações de cada uma dessas posições. Ele pode repetir a experimentação até que tenha certeza de qual a melhor posição para ele. Quando tiver escolhido a melhor posição, o fa-cilitador pede que ele levante a folha e veja o nome da profissão que está no papel.
A POSTURA DO ALUNO
As Constelações Pedagógicas, apresentadas em forma de exercícios, são apenas exemplificativas. Essas e outras questões do cotidiano da escola podem vir a ser trabalhadas, criando-se mais exercícios, conforme o caso. Através dos exercícios o aluno se conecta com o seu sistema e com o que precisa ser harmonizado. A partir daí, é possível que ele perceba o que o move a agir dessa ou daquela forma. Quando o aluno sai do ema-ranhamento ele percebe as consequências de suas atitudes e adota uma nova postura.
As frases sistêmicas são um recurso muito importante porque auxiliam no contato do aluno com seus sentimentos mais profundos, complementando o movimento do crescimento e a expansão. Isso se verifica pela expressão facial, pela respiração, pela leveza, pela emoção, enfim, pela leitura corporal do aluno, que é autêntica não comportando dissimulações.
Após o trabalho com as Constelações Pedagógicas são realizadas algumas trocas de experiências sobre as sensações físicas e as emoções percebidas por cada um no exercício, bem como o depoimento pessoal livre, sem que se faça qualquer tipo de interpretação ou julgamento pelo facili-tador ou pelos alunos.
A percepção surgida, no momento das Constelações Pedagógicas, sobre o problema gera uma nova postura no aluno e as relações entram em um movimento diferente, totalmente novo. O aluno ao se perceber, muda e como consequência a relação com o outro muda também.


vvn J H l	J l lynuvuivnj
A P0S1UKA DO EDUCADOR
As Constelações Pedagógicas atuam na postura do educador e essa postura pode ser praticada, exercitada, aprendida e desenvolvida.
É uma postura que dá autonomia e que convida o aluno a fazer diferente, no tempo dele e por si mesmo. O professor sistêmico não impõe. Ele sempre convida o aluno: "Aqui eu sou apenas o professor e vocês meus alunos. Eu concordo com vocês como vocês são. Eu estou aqui para todos. Quem quiser vir comigo, venha!" O aluno se sente estimulado e instigado a participar do movimento para o crescimento e evolução pessoal.
É uma postura que concorda com a profissão de educador e, com gratidão, pode serve muitas pessoas. É uma postura de alguém que está no lugar certo, realizando seu trabalho com muita plenitude.
É uma postura que inclui o desistir de querer fazer pelo outro. E na desistência, algo se movimenta. Quando eu desisto de fazer algo, a concordância com o que é traz paz e serenidade. Talvez, assim, o outro possa fazer algo por si mesmo, no tempo dele. O educador sistêmico acolhe, sem intenção e sem julgamento. Tudo está bem e certo como é.
Portanto, é uma postura que tem um olhar inclusivo para o aluno, seus pais e seu sistema. A postura do educador deve ser, além disso, sem expectativa, sem medo e sem pena. Quando crio expectativas de que tudo dê certo, quando quero resultados e sucesso, quando espero reconhecimento, o efeito, em geral, é o contrário, porque estou a serviço do eu, do ego, e não do outro, do aluno, da vida. Estamos a serviço dos pais e dos alunos, fazendo a nossa parte, estamos servindo à vida e esse é o verdadeiro sucesso. Como diz Bert Hellinger: "Sucesso é aquilo que serve à vida."
Muitas vezes o educador age com boa intenção. Pela experiência sabemos que o que fazemos com boa intenção não dá certo. Com boa intenção queremos dar uma solução para o problema do outro, mas a minha solução é sempre baseada nos aprendizados do meu sistema. Tal solução não pode servir para o outro porque é desconectada das vivências e aprendizados que vem do sistema dele. Ter essa percepção significa estar no lugar certo de professor, isto é, estar por último e com humildade.
O professor com postura sistêmica entra em sala seguro para ensinar. É amoroso, colocando limites claros. Respeita os pais dos alunos e os têm com respeito, não os perdendo de vista.
No exercício da postura vamos perceber que, às vezes, um problema comum na sala de aula tem a ver com a nossa história familiar. E nesse momento, podemos dar um passo atrás e olhar a situação com certo distanciamento. E entramos no estado de presença para acessarmos as nossas memórias internas e talvez reconhecer quem do nosso sistema esteja precisando de um lugar de respeito, reconhecimento ou consideração. Este movimento nos torna mais humildes e nos dá muita força. Talvez, possamos contar para os alunos nossas histórias pessoais e até algumas experiências difíceis. Significa dizer: "Eu sou como você". "Eu também vivi isso." "Hoje eu sou a professora, mas já fui aluna." Quando falamos de nossa história, elaboramos muitas questões e, auxiliamos os alunos a elaborarem as deles. Estamos, assim, construindo uma relação positiva e de confiança. Nossas experiências de vida são recursos internos valiosos que, ao serem utilizados em sala de aula, sensibilizam os alunos para algo de bom que está no coração deles. Situações como essas ocorrem diariamente na escola. Para abrirmos as portas da mudança temos que estar atentos às nossas emoções, sentimentos e posturas internas.
Na escola nos deparamos com diversas situações em que o aluno demonstra, através da sua conduta, que algo está em desordem no seu sistema. Da mesma forma, acontece com os professores ou funcionários na escola, uma vez que seus sistemas próprios também interagem com o sistema escolar. Infelizmente, a escola ainda é um lugar em que se colocam muitos rótulos e a "correção" é praticada com a maior das "boas intenções", nem sempre a favor do aluno.
E o que muda na escola com a prática das Constelações Pedagógicas?
-1 r\c
UUNMHAtjUn rtDAUUWM
ISCOU QUE ADOTA AS CONS1EUÇÕES PEDAGÓGICAS
A escola que adota a prática das Constelações Pedagógicas é uma escola que atua segundo a abordagem sistêmica. A escola entra em um movimento que se refere a algo muito maior, relacionado com o querer estar na escola, querer aprender, querer estar no convívio social, querer se relacionar de forma saudável, tornar-se um indivíduo apto a exercer seus direitos e deveres na vida. Os alunos se sentem incluídos como são e com suas famílias. Eles se sentem vistos e respeitados e se aliam a seus professores para realizarem o melhor possível.
As Constelações Pedagógicas viabilizam a aplicação da abordagem sistêmica e se aplicam a todos na escola. Especialmente nos casos das questões comportamentais e relacionais, as Constelações Pedagógicas têm se apresentado como uma alternativa muito eficaz com resultados promissores.
N01A FINAL
s Constelações Pedagógicas propõem a construção de uma prática
pedagógica totalmente embasada na realidade do contexto escolar
em que se insere, porque é resultado dos movimentos internos dos alunos, em conjunto com os educadores. É uma prática que respeita o que cada um traz em suas origens, em seus sistemas, surgindo algo novo e particular que floresce individualmente, em conexão com o todo sistêmico.
A visão sistêmica, introduzida por meio das Constelações Familiares aos mais diversos setores da sociedade, está sendo muito bem recebida. A escola, em particular, é um ambiente que necessita de inovação, porque, de fato, neste âmbito, as mudanças são muito lentas. Isso se explica pelas diversas correntes de pensamento que permeiam o ambiente escolar e, como vimos, pelo nosso passado histórico e sistêmico de exclusão.
Não obstante, a necessidade de atualização é crescente, especialmente, no campo da resolução de conflitos. Esses, por sua vez, aumentam qualitativa e quantitativamente. Os profissionais da escola encontram-se desprovidos de capacidade para lidar com tantas questões, tendo em vista que as práticas utilizadas não atendem mais às demandas à complexidade do contexto escolar atual.
a r\o
uumi11AifVt i rtiMVvuiwi
A proposta das Constelações Pedagógicas vem ao encontro de uma grande necessidade de se trazer paz e harmonia à escola, com respeito e valorização do aluno, seus pais e professores. Essa postura praticada na escola se expande para a sociedade, gerando cidadãos mais preparados emocionalmente e mais conscientes da sua importância no bem-estar social.
É uma proposta simples, mas não simplória. Simples porque baseada no essencial, no amor e o amor é essencialmente simples. Valoriza o vínculo amoroso que une as pessoas em seus sistemas. Os seus resultados são eficazes e permanentes, pois geram uma mudança de postura consciente e responsável em todos os envolvidos no processo. E uma vez que a consciência se expande ela não retorna ao ponto anterior.
Para que as Constelações Pedagógicas se tornem uma realidade nas escolas é necessário que se modifiquem determinados padrões de comportamentos seculares. Por exemplo, a visão parcial do aluno isolada do seu contexto familiar, a não valorização da presença dos pais na escola, a punição dos comportamentos disfuncionais, sem investigação das causas, entre outros.
Uma relação baseada no amor não convive com medo, coerção e punição. E este um dos maiores desafios da escola: desenvolver uma postura amorosa, com limites, respeito e firmeza.
Entender as Ordens do Amor e estar em conformidade com elas, é ter uma postura de respeito, humildade e concordância com tudo como é e, sobretudo, como o outro é. É transitar entre sistemas, apesar da existência de seus emaranhamentos e dinâmicas ocultas. É ter uma postura livre de julgamento ou intenção. É ter uma atitude isenta diante da vida e que libera o fluxo amoroso das relações. Com a postura sistêmica a tendência é que tenhamos, gradativamente, um ambiente mais leve e produtivo.
Existe um grande receio de que se formos amorosos com os alunos, perderemos o respeito ou a autoridade. O medo gera posturas autoritárias e agressivas por parte dos professores e acabam por receber o mesmo como retorno dos alunos. Como é sabido, violência gera violência. E podemos completar lembrando a frase do pensador, o Profeta Gentileza que di-
i n iirin rmiv
zia: "Gentileza gera gentileza." Ou ainda parafrasear as máximas, afirmando que: amorosidade gera amorosidade.
A verdade é que, quanto mais amorosos formos com os alunos, dando-lhes limites claros, com sensibilidade e respeito à suas origens, mais respeito e autoridade nós teremos deles. A atitude amorosa passa pela concordância e aceitação aos pais dos alunos, ao seu destino e ao seu sistema familiar, com tudo o que ele traz e representa. A concordância, por sua vez, traz paz e promove o respeito mútuo.
A aplicação das Constelações Pedagógicas como prática na escola levará, em breve, a uma grande melhoria da qualidade das relações no ambiente escolar. E, na medida em que mais professores forem adotando o olhar sistêmico com uma nova postura, silenciosamente, novos adeptos irão surgir. Um novo campo se formará, pouco a pouco, na Educação e, por ressonância, mais e mais professores estarão aderindo a esta nova visão, até que este novo movimento prevaleça.
Dessa forma, acreditamos que o mais importante é iniciarmos o trabalho sistêmico na escola com confiança, dedicação e amorosidade e com novas posturas conseguiremos novos resultados.
Com perseverança, semearemos o solo, com alegria veremos as flores, com paciência, esperaremos os frutos que virão e que serão colhidos por todos. São esses frutos que farão a diferença na vida dos alunos e da comunidade escolar e que repercutirão em toda a sociedade.FIM