
Quando eu era menina, minha mãe contava histórias lindas sobre a escola. Eu imaginava uma escola redonda, macia, bem cuidada. Com uma professora tão sábia quanto minha mãe.
Fui para a escola, eram dias brilhantes de verão, sol dourado e muito calor. Minha mãe fazia trança em meus cabelos e eu amava a saia azul!
Pensei que podia confiar em minha professora, do mesmo modo que confiava em minha mãe. Descobri que “pessoas grandes” eram diferentes. Algumas capazes de amar e servir; outras, feridas, feriam. Também descobri meu pai. Uma experiência maravilhosa. Foi o “nascimento” do meu pai para mim. Eu o vi. Ele foi até a escola e disse à professora que eu era sua filha e que ele me amava. Senti-me segura e confiante, segui adiante. Minha mãe na retaguarda!
A sacola que minha irmã usou em seus primeiros dias de escola também usei.
Minha irmã desenhava para mim. Tudo o que eu queria. Eu queria sempre vacas. Amava vacas. E o chão batido do quintal de casa, as partes com areia tão bem varrida, à sombra de tantas árvores, preparado todas as manhãs pela minha mãe, era o palco de lindos quadros... Ali começou minha paixão por aprender.
Foram também ela e minha mãe quem me alfabetizaram, enquanto a professora curava sua dor: ela puxou minhas orelhas porque eu não sabia encontrar o “a” no quadro negro. Desapareci da escola por 30 dias. Quando voltei, sabia tudo!
Meus pais, meus irmãos, meus aliados!
Cresci, sempre apaixonada pela escola, pelos professores, pelo conhecimento, pelo social.
Fiz magistério. Minha professora, Leni Müller Silveira, foi minha mestra e mentora. Inspiradora! A sala de aula, as crianças, o aprender, a pedagogia era uma paixão! Trajetória que me fez pensar mais e mais na tal felicidade. Fortalecí e segui meu propósito em direção à faculdade de Psicologia. Foi maravilhoso. Descobri a diferença entre o rico e o pobre e entre ter e ser. Minha família sempre me apoiando, de longe fisicamente, mas perto, tão perto do coração.
11
Fiz licenciatura e bacharelado. A educação sempre junto. Percebi que felicidade é também resultado de saber. Quando conhecemos podemos tomar o caminho que quisermos. Para minha alegria, tudo o que havia aprendido continuava integrado e unido: a pedagogia com a psicologia. Os clientes iam cada vez mais rápido, encontrando suas soluções, porque, sabendo, podiam efetivamente fazer escolhas.
Fui convidada para conduzir - organizar e facilitar - um projeto para centenas de professores da rede pública municipal no noroeste do Paraná. O nome do projeto foi “Agentes de transformação, gente criando ação!”. Experiência ímpar de crescer juntos. Meus amados professores do “primário, do ginásio e do segundo grau” ali sentados nas primeiras filas, agora na posição de meus queridos alunos, com sua humildade e orgulho. Eis ali sua aluna querida, apresentando os frutos da dedicação, do empenho, do respeito e do companheirismo. Minha irmã, agora também professora e sempre aprendiz dedicada, estava lá.
A Análise Transacional, a Programação Neurolinguística, Renascimento - Rebirthing, as Constelações Familiares, constituem marcos nesse cotidiano da paixão por aprender.
Os grupos de PNL, Renascimento, Constelações, Pais e Filhos, Professores, são presença marcante no caminho. As intervenções terapêuticas, para mim, são sinônimos da reconciliação com a vida, um viver mais pleno, mais feliz, mais empoderado.
Nessa jornada, conheci Marianne Franke-Gricksch1. O aprendizado com essa mestra é apaixonante. Ela nos torna conscientes do significado da escola em nossa vida, do papel do professor, do lugar certo dos pais e do amor profundo dos filhos para com eles.
Chegou a hora! Hoje, seguindo esse movimento da alma, do servir e do viver, surge o Instituto Pingo DÁgua. Sonhos de muitos, ousadia de pessoas corajosas e generosas. Ousadia por deixar seu amor fluir também do mundo dos negócios, do capital, para o mundo da escola, da educação, do professor, da criança e seus pais. Generosas porque, além do muito que já fazem, encontram espaço em suas agendas e coração para dedicar um tempo de primeira a uma causa tão preciosa: nossas crianças, nossos professores. Família e Educação.
1	Marianne Franke-Gricksch (21/04/1942, Munique, Alemanha, dois filhos e quatro netos). Pedagoga, professora,
autora do livro “Você é um de nós” - Editora Atman. Licenciada em Medicinas Alternativas com formação em várias abordagens terapêuticas, tornou-se também pioneira na aplicação educacional escolar da Abordagem Sistêmica segundo Bert Hellinger, o que a torna a maior autoridade mundial neste assunto, sendo, por isso, requisitada para ministrar em workshops de Pedagogia Sistêmica em vários países de todos os continentes.
12
será que posso reavivar
uma lembrança desvanecida? Talvez escrevendo, ou também porque já tenho certa idade, onde as lembranças da memória de longa duração aparecem, enquanto as outras, de coisas vividas há pouco tempo, se apagam? Quem sabe?
Era setembro do ano 1948. Neste setembro eu seria matriculada.
Nessa época minha mãe dava aulas de trabalhos manuais para as meninas grandes. Assim ganhava o pão para ela e os três filhos. Havia o novo dinheiro: o marco (Marco Alemão). Nesse tempo pós-guerra as pessoas ainda tinham poucas oportunidades de emprego. Muitos soldados americanos estavam alojados em nossa vila. Meu pai estava vivo, mas estava na Rússia como prisioneiro de guerra. Eu ainda não o conhecia.
Toda noite, meus dois irmãos, minha mãe e eu rezávamos, pedindo para que papai voltasse logo para casa. Ajoelhávamo-nos em volta de

um pequeno banco, ao centro uma vela. Essa oração era o mais importante para minha mãe: — Quando papai voltar, tudo será bom novamente, ela dizia.
Nós morávamos numa aldeia. Antes da guerra meu pai era professor do ensino fundamental e minha primeira professora, a senhora Harnisch, substituía o meu pai, até que ele voltasse da prisão.
Eu sabia muito bem como era a escola. Meus dois irmãos já haviam me contado muito sobre - mas eu já sabia mesmo assim, porque o meu sonho era me tornar uma professora. O meu interesse não era tanto aprender a ler e escrever. Muito mais me interessava como a professora ia nos ensinar para que nós aprendéssemos. Eu ainda não sabia ler.
Minha mãe era costureira, por isso era importante o que eu iria vestir no primeiro dia de aula. Minha mãe costurou uma saia plissada, em azul-escuro. Era de um tecido tingido de um vestido velho dela. Ela também me fez uma blusa branca, com gola e dois lacinhos que na ponta tinham um pequeníssimo pedaço de tecido vermelho - como dois fósforos.
Eu queria as sandálias vermelhas da sapataria Sichler. Quando mamãe e eu fomos comprá-las, o meu número já estava esgotado  Então eu ganhei sandálias azul-escuras. Minha mamãe enfatizou, diversas vezes, que estas azuis eram muito mais chiques. Mesmo assim eu fiquei decepcionada. Eu vestia ainda meias brancas de algodão com um desenho de buraquinhos, que a minha avó havia tricotado. Nessa manhã fresca de setembro, eu vestia também o meu casaco de tricô azul escuro. Neste casaco, na parte da frente havia modelos artísticos em tricô: filas de pessoas pequeninas em vermelho, pinheiros verdes, casinhas em várias cores, pois minha avó era uma artista, fazendo tricô.
Claro, eu também ganhei uma “Schultüte”1. O meu não era tão grande. Foi revestido de papel colorido, papel de ouro e prata. Mais tarde eu usaria esse cartucho no carnaval como chapéu. Mas agora ele era a minha “Tüte”. O pouco dinheiro que minha mãe tinha, ela usava para comprar os selos2 para comida e nas lojas quase não havia doces, sobretudo não havia chocolate. Este só os soldados americanos tinham. Então a minha
1	Uma espécie de cartucho em formato de cone, recheado de doces e outras coisas mais, que as crianças ganham em seu primeiro dia de aula, algo típico na Alemanha.
2	Vale-refeição.

mãe preencheu o cartucho até a metade com papel de seda e em cima colocou algumas balas que ela mesma havia feito de açúcar queimado, manteiga e leite. Ainda algumas bolachinhas, nozes e uma caneta-manteiga3. A caneta-manteiga era algo muito especial. Não havia papel, nós escrevíamos nas lousas de xisto. Os lápis comuns para essas lousas arranhavam terrivelmente; tínhamos que apertar muito ao escrever. As canetas-manteiga pareciam um lápis, com seus tubos de madeira preenchidos com uma massa mole e branca. Com esses lápis podíamos escrever maravilhosamente e eles eram preciosos.
Naturalmente, também recebi uma mochila de couro marrom, com uma pequena lousa. Na sua moldura de madeira havia, na lateral, um buraco onde se prendia uma pequena esponja para limpar. Deveria ser usada úmida, a fim de não acabar com nossa lousa. Também havia uma caixinha de madeira para os lápis.
De manhã eu fui junto com minha mamãe, algumas amigas e suas mães para a escola. Era um lindo dia de outono. Lembro-me que a nossa sala
3	A caneta-manteiga - “Buttergriffel”, em
alemão - recebeu este nome porque a massa para escrever, em seu interior, parecia manteiga.
vamos para escola?

de aula ficava na escola velha, no primeiro andar. As carteiras, articuladas aos bancos, eram para quatro alunos, cada qual podia abrir a sua própria tampa da carteira. Eu teria preferido ficar na parte nova da escola, onde a minha mãe trabalhava. Ali as carteiras também eram novas, para dois alunos, mas esta parte estava reservada para as turmas mais velhas. Na escola velha também ficava o jardim de infância com sua casinha dos bombeiros. Essa parte da casa eu já conhecia.
Chegando à nossa sala de aula, a Sra. Harnisch, nossa professora, nos mostrou os nossos lugares. Ainda a vejo diante de mim, uma senhora rechonchuda, de peito grande e uma cintura bem marcada. Os cabelos castanhos presos. Às vezes uma mecha se soltava na lateral e eu lembro muito bem do movimento dela, tentando arrumar a mesma novamente ao penteado. Era uma senhora de rosto grande, muito pálida. Ela vestia blusas com muitos botões.
Nossas mães estavam em pé atrás, na entrada da sala de aula. Muitos eram os principiantes, mais de 50 crianças. A professora cumprimentou as mães, dizendo a elas que podiam esperar pelos filhos no pátio, caso estes não soubessem o caminho

de volta para casa. Nossas mães saíram da sala e aí estávamos a sós com a professora.
Eu não esperava outra coisa, mas lembro de que algumas crianças saíram de suas carteiras chorando, tentando ir até suas mães. Eu não conseguia entendê-las.
Após as crianças terem sido acalmadas, a professora cumprimentou a todas. Ela chamou cada uma pelo nome. Sendo chamados, devíamos abrir a tampa da carteira e levantar--nos. Em seguida abrimos as nossas mochilas e mostramos as nossas lousas. A professora havia feito lindos desenhos na lousa. Lembro-me de uma bola grande, uma casa, um aparelho de ginástica e de um menino e ela dizendo que este era o Otto. Não lembro que houvesse uma menina.
Ela também disse que iríamos começar a apreender no dia seguinte e que podíamos desenhar em nossas lousas uma bola, uma casa, um aparelho de ginástica e o Otto. Era a tarefa para o outro dia. Assim ela começou com os ensinamentos.
Em minha turma havia muitas crianças cujos pais morreram na guerra ou estavam desaparecidos. Lembro-me da minha vizinha de banco, a Jutta Schwanner, cujo pai

morreu em combate. Acredito que ele também fora professor como o meu pai. E lembro-me de Ingrid Blõsl, cujo pai era o jovem proprietário de uma hospedaria e cervejaria conceituada na aldeia. Também ele falecera. O pai da Friedhilde Lindla-cher era professor em nossa escola, ele estava vivo. Friedhilde já sabia ler e escrever, soubemos isto já no primeiro dia. Infelizmente minha amiga Margret não pode sentar-se a meu lado, mas não havia nada a se fazer, pois a Sra. Harnisch havia definido assim. Alguns dos adultos da aldeia me perguntaram se eu gostava da minha professora, mas isto não era tão importante para mim e assim eu dizia simplesmente “sim”.
Quando a professora se despediu e nós saímos, algumas mães ainda estavam no pátio. A mãe da Margret e minha mãe não estavam lá porque nós conhecíamos o nosso caminho. Lembro-me exatamente dele. Logo atrás da escola havia um caminho com uma faixa verde no centro, que passava por um capinzal até o carvalho grande e, à direita, havia outro caminho melhor estruturado. Neste ponto já víamos a casa da minha amiga com muitas pedras grandes, pois o pai e o avô dela eram pedreiros.

Nosso apartamento ficava no primeiro andar na casa ao lado. No térreo uma loja de artigos de couro, bem como um local onde eram costuradas calças de couro. Era a alfaiataria Ritzer.
Eu me lembro de minha mamãe perguntando se eu tinha gostado da escola, mas para mim não tinha sido nada de tão especial, porque eu já esperava que fosse como foi. Sem medos eu tinha ido para lá e também nos outros dias foi assim. Por semanas e meses meu interesse maior era sempre ligado à pergunta: Como a minha professora vai nos ensinar a ler, escrever e calcular?
Mas nesta noite do meu primeiro dia de aula, já deitada na minha cama, mamãe perguntou mais uma vez, como fora o meu primeiro dia na escola. Aí sim, eu me senti impressionada com a escola, tantas crianças, tudo era tanto e tão grande. Tudo muito diferente de minha casa, com apenas quatro cômodos, a sacada, minha mãe, meus dois irmãos e eu. A escola, sim, era algo muito maior.
Este livro propõe reflexões profundas sobre o que todos nós levamos para escola. Não é simplesmente o indivíduo. São seus sonhos, suas esperanças, seus medos, apreensões. E a escola é um lugar, muitas vezes, de esperança de um futuro melhor para todos, não somente a criança, mas também o adulto que vai fazer sua graduação, especialização e demais cursos de mestrado e doutorado. A escola é o local onde depositamos nossas esperanças, nos socializamos e aprendemos comportamentos, dividimos nossos talentos, apoiamos e colaboramos com os outros.
A escola é um organismo vivo, que ajunta, congrega toda esta diversidade não só de sonhos, mas de habilidades e de histórias de vida, de limites e de possibilidades.
A leitura dele convida a pensar com o coração aberto:
Quem é o professor na vida de cada um de nós?
Qual o sentido desta relação professor-aluno?
Como este ambiente de aprendizado possibilita um real crescimento humano, para que seja um ambiente saudável, um verdadeiro campo que olha para além do simples aprendizado teórico, um lugar onde as relações possam ser efetivamente humanas, de respeito e de pertencimento, da ordem e da inclusão?
Este livro nos lembra não só de quem levamos para a escola, mas também da escola que nos recebe. A escola não é só um lugar que frequentamos. A escola, o professor, o aluno, cada um está dentro do seu papel e compõe um organismo vivo e diferenciado, para que toda uma sociedade possa ser saudável.
Poderiamos afirmar que a escola é o espaço onde se dá à luz a criança, do lar para a sociedade. Ela nos lembra e faz lembrar em nós o que temos de mais precioso. E é o que levamos pra escola. Nós levamos nossas crianças e levamos a nós mesmos quando adultos, em cursos de especialização, pós-graduação.
Para muitos a escola só pode ser uma vivência finalmente alcançada depois de adultos, devido às suas condições socioeconômicas. Para outros tantos, é vivenciada apenas nas suas gerações seguintes, por meio dos filhos, dos netos...
Levamos uma parte nossa. Uma parte que tem o sonho de crescer, de aprimorar, de conhecer, de contribuir e de descobrir. É por isso que, por exemplo, temos os cientistas. Porque, enquanto adultos, levamos não apenas nossos filhos para a escola, levamos a nós mesmos e também a esperança e a certeza de que as nossas aspirações contribuirão para a sociedade e não só para nossa vida, individualmente.
Este livro nasce para nos fazer lembrar nossa grande paixão. Para nos ajudar a reconciliarmos com a escola como organismo vivo, na condição de pais, professores ou de alunos. Para nos conduzir de volta ao melhor de nós e avivar o desejo mais profundo de vivermos em sociedade, incluídos a partir de nossos talentos.
Começa com uma prosa sobre o primeiro dia de aula: a mochila, os sentimentos, as emoções, as expectativas. Segue com reflexões sobre o papel da escola, o lugar certo do professor, as oportunidades da vida e, em seu término, nos convida para uma vida em sintonia com nosso estado de presença2.
As reflexões deste livro são inspiradas na pedagogia sistêmica, segundo os princípios de Bert Hellinger, terapeuta alemão, criador da terapia sistêmica fenomenológica (Constelações Familiares Sistêmicas), técnica que permite olhar o indivíduo dentro do seu contexto familiar e das relações que se estabelecem com as pessoas através de vínculos de amor e lealdade.
Este novo paradigma vem sendo desenvolvido nos últimos anos em vários países, ampliando a visão significativa do todo, na relação escola-família, trazendo a possibilidade de criarmos, a partir da escola, um ambiente de inclusão, onde todos possam assumir os seus papéis, levando em conta os sistemas familiares, educativos e institucionais.
Compreender esses princípios permite que educadores e alunos se percebam como parte de uma estrutura inter-relacionada, onde fazemos parte da vida uns dos outros. Toda a diferença consiste em educar no amor, onde a firmeza e a sensibilidade permitem que haja ordem e, através dela, o amor pode fluir. O amor dos pais fluindo nos filhos é a força da educação.
2	Conceito desenvolvido por Eckhart Tolle, em seu livro “O Poder do Agora”. Significa uma ampliação da consciência
sobre o momento presente, alinhando a mente e o corpo para estarem no mesmo lugar; a mente quieta, sem distrações, por inteiro concentrada no aqui e no agora, o que possibilita uma ação de maior qualidade, quer seja nos relacionamentos, no aprendizado ou na realização de qualquer outra atividade.

Só quando terminei de escrever sobre meu primeiro dia na escola pude vislumbrar a profundidade de seu pedido. Lendo o seu curto texto, ele me confirmou o seu apelo.
Um colorido tapete da vida se estenderá.
As experiências de muitos primeiros dias de aula com tudo o que crianças de seis anos sabem de seus caminhos entre lar e escola, de suas circunstâncias de vida, dos desejos de seus pais, de seus próprios desejos, mas também da vida e da aprendizagem em um grupo — esta é a descrição do fundamento de uma comunidade ou de um povo.
A partir de seu conceito didático este livro já é profundamente sistêmico.
Como autora, após algumas declarações, você se retira para dar espaço a outras pessoas, para elas se expressarem. Seu intuito é que elas contem suas próprias experiências do início da vida entre família e o público, da aprendizagem em grupo.
Eu desejo a este livro muito sucesso, para que a atenção dada a este dia lhe atribua a importância real e leve a entendimentos mais profundos do quanto, como crianças tão novas, já entendemos da vida e da responsabilidade, do amor e do medo, da alegria, da coragem e da curiosidade.

Querida Mestra Olinda, em 1937 eu tinha 7 anos de vida, 3 no Brasil, pois meus pais emigraram por discordar da política de Adolfo Hitler, o regime nazista. Fui acompanhado pela --, de 6 anos. Ambos já éramos alfabetizados por nossos pais, Heinrich e Hermine Leuz. Já conhecíamos o Sr Ludwig Lengert, nosso catequista que também presidia os cultos. Na minha mochila, que éra de couro, havia uma frágil "louza de --", com linhas permanentes, e do lado de fora, duas buxinhas, em barbantes, presos a um furo na moldura de madeira. Uma era molhada e outra seca, para apagar a louza. Levávamos tb, um pano para enxugar os pés, e calçar os chinelos de couro, em sala de aula. A caminhada de 4km éra feita de pé no chão. Levávamos tb, nossa merenda: 2 fatias que mamãe untava com banha, pois o pão de milho era muito seco. Acompanhava nossa merenda, um ovo cozido e frutas do nosso pomar. E no coração, muita expectativa! O que mais esperávamos, éra a leitura duma história, que nosso catequista costumava lá no fim da catequese, como prêmio pela atenção. Nossa esperança éra saber, se nosso mestre faria o mesmo no fim das aulas.
Outra expectativa era aprendermos o brasileiro, como dizíamos, pois a nossa comunidade só falava o alemão, já o nosso professor, enviado e pago pelo governo Alemão, já aprendera, na Alemanha, o português. Ele usava, como cartilha, o "--", com textos bi-língues. E hoje levo "muitas saudades, da minha infância querida", que não volta mais. Pe. Bernhard

Podemos imaginar nossas crianças com suas mochilas, ou com suas sacolas... Indo para a Escola. Nós podemos lembrar também de quando éramos crianças.
Lembra-se de como foi o seu primeiro dia de aula?
Lembra a cor da sua bolsa?
Lembra o nome da sua primeira professora?
Lembra se era de manhã ou se era de tarde?
Se as meninas tinham trança no cabelo?
Como se vestiam os meninos?
Qual era o calçado? Conga, ou quem sabe, chinelo de dedo?
O tênis mais lindo do mundo?
Se você agora pudesse fechar os seus olhos, se, como num passe de mágica, pudesse voltar no tempo... Qual filme vivenciaria agora?
E se pudesse abrir a sua bolsa agora, o que mais teria dentro dela?
Além do caderno, além da cartilha, quem sabe?
Faço este mesmo exercício e vejo... Na minha sacolinha tem um caderninho, um lápis que herdei de um dos irmãos, e um lanche preparado pela mamãe: pão com nata! O melhor do mundo!
0 que mais tem aí dentro da sua bolsa?

Em meu primeiro dia de aula, além de materiais básicos para o ensino como caderno, livros, penal cheio de canetas, lápis e borracha, eu levei comigo o medo e o nervosismo de -- um mundo novo. Nunca tinha ficado longe de casa, longe dos pais. Medo do que me aguardava, dos professores e se seria aceito pelos meus colegas. Era tímido, mais com muita vontade, sabia que uma hora ou outra teria que enfrentar tudo isso. E no final o que era um medo no começo, depois de algumas aulas, se tornou uma vontade enorme de aprender - Thomas 

O que tinha em minha mochila em meu 1° dia de aula
Levei muita curiosidade e muita, muita vontade de aprender para conhecer o que o mundo reservava -- meu --. Levei também muita alegria e orgulho por já poder frequentar a escola. Levei disponibilidade para aprender e tirar proveito de cada ensinamento -Bernadete

Na verdade não lembro muito bem, mas o que recordo era um caderno com a capa de uma menina de saia azul e blusa branca. Vera

Para o primeiro dia de aula eu levei minha mochila e lanche, mas tb levei bastante apreensão, ao mesmo tempo q estava ansiosa para aprender e encontrar amigos - Cristina Sampaio

Na bolsa de algumas pessoas talvez exista uma vontade de pertencimento, talvez haja uma dúvida: - Quem será que vou encontrar na Escola? Será que me sentirei seguro? Será que... Serei aceito? Quem vai me acolher quando não souber fazer uma conta? E quando errar, o que será que vai acontecer comigo?
Se pudéssemos olhar agora a nossa bolsa, o que mais que estaria ali? O que o pai ou o que a mãe, talvez, sonhara pra nós, que estaria ali dentro?
Talvez nossos pais puderam ir tão pouco à Escola.
Os meus pais, por exemplo. Então, dentro de minha sacolinha xadrez, havia um sonho deles: que eu pudesse estudar por muitos e muitos anos! Havia também, dentro da “sacolinha xadrez”, o amor deles pela escola, pela escola que eles tanto gostariam de ter frequentado.
O sonho de nossos pais levamos para a escola. Claro, levamos para a escola também suas dores, suas utopias.
O que havia dentro de sua mochila, bolsa, sacola? Quem preparou o lanche? E os lápis, os cadernos?
E o invisível? Os sonhos, temores, cuidados dos pais, quais eram?
Isso tudo levamos pra Escola.
Levamos, também, às vezes, aquele coração apertado da mãe, que pensa:
-	E agora? Quem vai cuidar da minha criança? Será que ela será bem tratada? Será que terá coragem de pedir pra ir ao banheiro? E, se tiver dúvida, quem será que vai olhar pra ela e dizer:
-	Sim, você pode, você vai conseguir!?
Talvez, dentro da mochila, estejam também as inseguranças, quem sabe do pai:

- Será que vou dar conta de comprar o material pra essa criança? Será que conseguirei prover aquilo que ela precisa?
Esta criança chega para nós, educadores e professores, pequena, com poucos aniversários, é verdade, mas com uma história de vida que inclui a história de muitas gerações. Sim, sua mochila está cheia, repleta de materiais, recursos e obstáculos, que serão mostrados no dia a dia, a partir da vivência com os colegas, na interação com o conteúdo, no relacionamento com o professor. Pouco a pouco todos eles se tornarão conhecidos.
A escola viva!
Para o primeiro dia de aula eu levei minha mochila e lanche, mas tb levei bastante apreensão, ao mesmo tempo q estava ansiosa para aprender e encontrar amigos - Cristina Sampaio

O que levei p/escola ?
Quando fui p/escola pela primeira vez, levei uma agitação interna animada, como o burburinho de 1 cachoeira chegando ao chão, uma feliz curiosidade, para logo ali na frente saber, dos amigos que irei conhecer, do professor, da sala de aula...
Levei o orgulho de saber que iria fazer parte de algo, da vida da cidade e... ainda por cima uma linda lancheira nova, cheia de merendas preciosas. O uniforme novo, a conga, todos os novos cheiros... ainda carrego agora o sorriso que levei naquele dia. Laura

E quando olhamos para essa criança que chega à escola, percebemos que, além da pessoinha que precisa aprender, ali está o que de mais precioso existe: um ser com imensas e ricas possibilidades. E, talvez, se lembrarmos disso, tudo mais será fácil na relação entre o professor e o aluno. Porque, muitas vezes, no nosso dia a dia, nós lembramos mais daquilo que os nossos olhos conseguem ver... E esquecemos de tudo o mais que a criança traz consigo: o grande amor pelos seus pais, pela sua família de origem.
O que tem no coração dessa criança?
Qual sua grande tarefa perante seu sistema familiar?
O que tem na “mochila”?
Muitas vezes estamos tão focados no resultado, que não prestamos atenção nas condições necessárias para alcançar o objetivo almejado. É certo que a educação escolar olha para a transmissão e apropriação dos conhecimentos e saberes científicos historicamente construídos. Esta é a razão primordial da existência da escola, é sua função social. Então, para que esse objetivo social seja alcançado, antes de tudo são necessárias as condições para tanto. E imediatamente pensamos: qual seria a condição essencial, que, sem ela, a aprendizagem não se efetiva satisfatoriamente? A resposta óbvia seria: para aprender é preciso estar vivo. Somente um ser vivo aprende. Porém, em uma condição de medo, ansiedade, insegurança, a aprendizagem não acontece. Então entendemos que, para aprender, é preciso estar vivo e em paz.
Assim, quando uma criança percebe o ambiente seguro e a compreensão para com tudo aquilo que traz consigo, então ela pode, naturalmente, aprender. Aprende com os colegas, por
meio da convivência, dos livros, dos recursos da Internet, de todas as fontes. Sua curiosidade natural é apoiada pelo confiança construída através da convivência, da interação social na escola, com os colegas e professores.
Uma escola que produz resultados é uma escola viva, que propicia segurança e tranquilidade para aprender. É uma importante estação no percurso de nossa existência, de onde seguimos autoconfiantes pela vida, aprendendo sempre e mais e mais!
Meu professor, meu aliado
Era uma sacolinha xadrez, bem essa que se encontra estampada na capa deste livro. E dentro dela havia um caderno de capa xadrez azul, um lápis cujo exterior imitava um bambu verde. Também uma borracha branca. Eles mal cabiam em meio a tanto desejo de aprender a ler e a escrever para poder contar por escrito as histórias que mamãe nos contava todas as noites e até mesmo enquanto trabalhava durante o dia ... Ah, e também o desejo de ler nos livros essas mesmas histórias que ela sempre afirmava estarem todas escritas neles.
Dentro da sacolinha também estava o grande desejo de conhecer uma escola, uma sala de aula e uma professora. Pois, até então, eu apenas imaginava pelas descrições de mamãe. E então, quando vi e experimentei a escola pela primeira vez, nasceu o desejo e a certeza de que eu seria professora por toda minha vida!-Susy
O que eu levei para a escola no primeiro dia de aula. (na mochila)
Eu levei para escola, apreensão, medo.
Eu levei eu com vontade de aprender, meus pés descalços, curiosidade.
1-	Levei também um susto de ver tanta gente diferente, naquele contato, de ver pão , com fatias grandes...
Eu levava a vontade de levar lanche... embora em minha casa tivesse bastante comida.

Quando um adulto pode oferecer apoio, segurança e permissão para uma criança, ela irá perceber, imediatamente, que a Lei do Pertencimento está sendo respeitada: — Aqui eu existo, aqui eu estou incluído e aqui eu posso me sentir seguro.
A escola é um sistema criado a partir da família, dentro de nossa cultura, cujo objetivo é oferecer condições de aprendizado social e de conhecimentos científicos historicamente construídos, para vivermos como adultos, como cidadãos, no mundo do trabalho, cada um a partir de seu talento, de sua individualidade para servir à coletividade, à vida, ao sustento da vida.
Então, quando uma pequena criança percebe que, diante dela, tem uma pessoa grande, que não é sua mãe, que não é seu pai; essa pessoa também não é um de seus avós, essa pessoa não é sua amiga... Essa pessoa é sua professora, é seu professor. Quando a criança pode olhar para esse adulto e dizer:
— Eis aqui, diante de mim, o meu professor, a minha professora, alguém que vai me conduzir pelo caminho do conhecimento, alguém que vai me conduzir pelo caminho da socialização! Essa criança se sente segura e fortalecida.
Observamos, frequentemente, que as dores no sistema familiar também se projetam na relação com a escola. Muitas vezes, a escola não está incluída no coração, no sentir da família. Ela está “fora”. É percebida apenas como um lugar onde os filhos frequentam para aprenderem algo, para se tornarem alguém na vida, para se livrarem do peso e das dificuldades que os pais consideram que precisam suportar por não terem estudado o suficiente.
A escola, quando “coisificada”, quando destituída do olhar amoroso dos pais, da família, quando ela “deixa de ser viva” na percepção dos indivíduos, da família, da comunidade, da sociedade, ela não poderá oferecer ao aluno o essencial.
violência escolar é apenas o movimento do — Por favor, me inclua! Estou vivo, existo! Cuida de mim, olha para mim!
Simplesmente ir à escola não basta. Mencionamos, no capítulo anterior, que a aprendizagem acontece num ambiente vivo e em paz. Um estado de paz se consolida pela inclusão recíproca: a escola recebe a criança e sua família e a família inclui a escola. Para aprender é necessário que, no coração da família, a escola tenha um bom lugar. Portanto, a escola precisa fazer parte do cotidiano familiar.
Quando os pais amam a escola, o filho se sente seguro para estudar, para dar o passo fundamental do ambiente seguro do lar para o espaço social.
Por isso, o objetivo social da escola vem em primeiro lugar. Constatamos isso observando que, por mais que o professor queira ensinar um conteúdo, se o grupo, se os alunos não estão em paz, não é possível efetivar o processo de ensino-aprendizagem.
Não existem crianças preguiçosas, existem crianças sobrecarregadas. Crianças que estão carregando a dor, a infelicidade de sua família.
Adolescentes desinteressados e agressivos querem apenas um lugar, um bom lugar. Atrás da agressividade, da violência existem dinâmicas profundas de medo, de abandono. Muitas vezes, os pais estão depressivos, em processos inconscientes de morte e os filhos, por amor, querem ir em lugar dos pais. Os filhos fazem tudo pelos pais!
Crianças desinteressadas pela escola estão apenas mostrando o quanto elas sofrem, o quanto estão trabalhando para sua família de origem. Não há espaço para ver a escola enquanto o coração está totalmente ocupado com as questões familiares. Segredos, injustiças, conflitos entre os pais, tudo isso sobrecarrega a criança e ela faz tudo por amor, por amor aos pais. Primeiro a criança se interessa pelos pais, pela sua felicidade, pela vida dos pais. Por aquilo que precisa ser resolvido na vida dos pais.
Pais que excluem a escola também estão num processo interno, invisível, inconsciente, mas profundamente real, de necessidade de reconciliação. Poderiamos dizer, que ao fazer o movimento de não valorizar a escola, eles também estão declarando o profundo amor para seus

pais, para aqueles que não puderam viver a alegria do pertencimento. Só é possível a recuperação desse vínculo de amor que um dia foi interrompido através do próprio amor. Quando os pais sentem-se incluídos pela escola, eles naturalmente se reconciliam com os próprios pais.
A lealdade é uma atitude de inclusão. Somos leais para não excluir, para provar o quanto amamos. Mesmo quando tem sofrimento ou perdas, podemos agir de modo totalmente inexplicável do ponto de vista lógico, do bom senso ou do sucesso. Adultos também mostram o seu profundo amor pelos seus pais, pela sua família de origem, permanecendo doentes, pobres ou infelizes.
Portanto, para que a paz se estabeleça, estruturando um ambiente favorável ao processo de ensino e de aprendizagem, cabe à escola e ao professor a árdua tarefa de apoiar os pais, através dos filhos, a se reconciliarem consigo mesmos, talvez com seus tempos iniciais de vida escolar, talvez com os próprios pais, que não olhavam com valor para o aprendizado e para a escolarização. E, nessa altura de nossa prosa, alguém poderia pensar: — Já não basta receber os filhos com tantas demandas e carências e agora temos que também apoiar os pais. Quanta sobrecarga para a escola!... Não, isso não está certo!
Pois bem: se utilizamos o pensamento linear, então mais um item se acrescenta à lista de responsabilidades da escola. O peso aumenta. Porém, se pensamos sistemicamente, se pensamos em rede, a atenção à família não será mais um item acrescentado à lista, será um ponto acrescentado - e todos sabemos: uma rede será tão forte quanto a força de todos os seus pontos e, quanto mais pontos tiver, mais consistente será o todo dessa trama.
Nesse sentido podemos nos lembrar da força da rede que já está formada na escola como um todo - direção, equipe pedagógica, professores e funcionários - empreendendo ações de inclusão, tais como: preparando, no início do ano, uma acolhida especial aos alunos e seus pais; frequentemente relatar aos pais os pontos fortes e as conquistas dos seus filhos; propor atividades pedagógicas que incluam a família, o reconhecimento de tudo o que ela faz para que a vida siga adiante dentro daquele sistema.
Lembramos a importante atividade que se costuma realizar com os pequeninos e das séries iniciais, na proposta de exercícios de representação da família, por meio de desenhos,
colagens, fotos etc. No decorrer das séries seguintes, esta ação pode ser reeditada, por meio de outros exercícios adequados à idade dos estudantes.
Há escolas que realizam belas interações com as famílias: convidam vovôs e vovós para vir contar histórias; papais e mamães para relatarem suas experiências de vida, fatos interessantes e brincadeiras dos seus tempos de infância. Nesses momentos, organizam-se bonitas rodas de prosa entre adultos e crianças. Pode-se combinar trazer para o dia, tapetinhos e almofadas para sentar no chão da sala de aula ou sob a sombra de alguma árvore frondosa que possa haver no pátio da escola, ou, até mesmo, um piquenique organizado em ambiente externo e propício... Quem sabe? E, para o final, um lanchinho com um delicioso chá de manjericão, que pode ter sido preparado pela merendeira da escola, ou pela professora, ou por algumas mamães ou vovós, enfim, criatividade é o que não falta!...
Desse modo vamos acrescentando pontos à rede e o sistema escola-família começa a expandir sua força para a comunidade, que responde favoravelmente, como um processo de ressonância de ondas.
Olá eu vejo você

O que leu levei para escola no meu primeiro dia de aula. Meu coração palpitava igual de um passarinho assustado mais curioso para conhecer coisas novas, pessoas diferentes, e a grandiosidade do ato de ler e escrever. Como eu conseguiria tal proeza? O sentimento se misturavam de como eu poderia separar da minha mãe, gostaria que ela ficasse ali, a me ver aprender, e a vontade de estar ali, novo momento, uma breve despedida, e uma imensa alegria de estar naquele local, enfim cheguei na escola, primeiro sonho realizado!

Bert Hellinger foi prisioneiro num campo de concentração. Ali ele conseguiu sobreviver, dali ele conseguiu fugir. Depois se tornou padre, trabalhou numa escola, entre os Zulus, na África do Sul. Lá, observou que, apesar das dificuldades materiais daquele povo, eles conseguiam ter paz. Então nós podemos imaginar um homem, vindo de uma Europa em guerra, ex-prisioneiro, agora um educador. E esse homem, Hellinger, observava que, ali no continente africano, apesar de todas as condições materiais desafiantes de um país em desenvolvimento ou de um país ainda não desenvolvido (perante os padrões do que se costuma chamar civilização), aquelas pessoas conseguiam ter paz.
Ficou intrigado: Como é que era? O que atuava ali que fazia com que aquelas pessoas fossem tão pacíficas? Considerando os aspectos materiais, aquelas pessoas seriam indivíduos que, potencialmente, talvez devessem estar brigando muito mais.
Algo que lhe chamou atenção foram algumas sutilezas na maneira de se relacionarem. Hellinger observou que, entre os Zulus, à medida que caminhavam, quando se encontravam diziam: — Eu vejo você! E paravam, por alguns segundos, diante dessa pessoa. Esta pessoa olhava para aquela que lhe dirigia o cumprimento. E, quando tinha reconhecido, visto - sabe, visto mesmo? - ela dizia: — Eu vejo você! E só assim elas continuavam os seus caminhos.
Hellinger é um ser humano extraordinário! Com mais de oitenta anos, continua ensinando e aprendendo.
Observamos também que, imediatamente o bebê, quando nasce, procura o olhar da mãe... Imediatamente! Porque esse olhar é o olhar do pertencimento: — Sim, eu vejo você! Sim, você existe! Sim, eu estou seguro!
Então, Hellinger constatou que, quando essa relação dialógica subjetiva é estabelecida

entre os integrantes de um sistema, ou seja, quando “eu vejo você” com sua vida, com tudo o que pertence a ela, suas histórias, sua trajetória e quando “você também me vê”, minha história, minha trajetória, meu destino, tudo o que carrego, então nós estabelecemos uma relação de paz.
Quando há paz, podemos ter tranquilidade e confiança. Seguros, podemos aprender!
Somente por meio da paz os ambientes se tornam favoráveis ao aprendizado.
Pensemos um pouco:
Que atitudes e ações práticas voltadas para o “eu vejo você” podemos adotar no interior de nossas famílias, de nossas escolas, de uns para com os outros?


Aprender ou relembrar?
Nós percebemos algo comum em situações de provas, de testes, quando nos sentimos inseguros: o que acontece com todo o conhecimento que armazenamos? Ao longo dos anos, de tantas horas de estudos, dos aprendizados todos, o que, por vezes, ocorre, naquele momento decisivo, onde é tudo ou nada?
Uma frase terrível é ouvida, é dita: — Deu branco!
Por que “deu branco”? Porque, naquele momento, essa pessoa se sentia sozinha, testada, isolada, sem ninguém ao lado dela. O poder da sensação de desamparo, repetidas vezes experimentada nos anos iniciais da vida, se sobrepõe de tal forma que a aprendizagem fica comprometida e a retenção do conhecimento, do conteúdo, não se configura o suficiente.
Então, com a sensação do pertencimento, nós temos a experiência da segurança. Quando temos a experiência da segurança, podemos aprender com força suficiente para que tudo seja lembrado!
Poderiamos também nos perguntar:
— Será que precisamos mesmo aprender? Ou será que tem algo em nós que sabe tudo, absolutamente tudo: que sabe matemática, química, física, que sabe... gramática, que sabe... poesia?
Talvez, a partir de um ambiente adequado, todo esse saber flua de dentro de nós de uma maneira maravilhosa! Porque o saber lógico, linguístico, espacial, é intrínseco.
Quando estamos em sintonia com a vida, percebendo que estamos seguros, podemos nos deixar conduzir. Tal qual Michelângelo tirou suas belas esculturas do mármore, o professor

ensina, pergunta, instiga, estimula, enfim, atua no processo de ensino e aprendizagem e contempla o saber tomando as diversas formas em cada um de seus alunos. Na resolução das equações, na conjugação dos verbos, no encanto pela geografia, pela biologia. O aluno, seguro e confiante, simplesmente descobre, lembra, relembra!
E o professor é testemunha e participante desse espetáculo tão belo!
0 que traz quem levamos para escola?

Agora eu sei.

O que tinha na minha mochila no primeiro dia de aula? Meninas maiores da vizinhança vieram me buscar em casa para me levar na escola pela primeira vez na idade de 3 anos ponto o caminho parecia longo demorava a chegar a tal escola, como seria ir para escola Quem será que encontrava por lá, ainda bem que tinha os amigos maiores por perto assim era tudo mais familiar ponto não levei nada além da expectativa de conhecer o mundo maior e iniciar uma nova fase - Agnes
Meu primeiro dia de aula no meu primeiro dia de aula eu levei meu material escolar e junto muita curiosidade, expectativa, ansiedade, por ser algo totalmente novo para mim, tinha medo do inesperado, medo de quem sentaria meu lado, medo de tudo que poderia acontecer naquele dia. Mas aquilo tudo passou, foi
apenas o primeiro dia de uma longa jornada que para minha surpresa não tinha nada a temer, pois meus colegas tinham esses mesmos medos e me ajudava uns aos outros com apoio da professora conseguimos superar o primeiro temido dia, transformamos nosso dia de alegria de conquistas superações, com certeza eu não mudaria nada naquele dia que transformou-se em um dos dias mais importantes da minha vida - João Batista Júnior 


Hellinger observou que atuam sobre nós, todos os seres humanos, três necessidades essenciais. Ele chamou de Leis do Amor. Podemos chamar também de Leis da Vida.
Estas necessidades, estas leis, são inerentes ao nosso intelecto, à nossa razão e à nossa cultura:
1.	Pertencimento
2.	Compensação
3.	Ordem
Vamos olhar para cada uma delas.
1a Lei: Pertencimento
Pertencimento traz segurança. Todos precisam ser incluídos. Fazemos tudo para sermos incluídos. Quando nos sentimos pertencentes, nos sentimos seguros. E quando não nos sentimos pertencentes, nós vamos buscar a segurança.
Como buscamos q sequrança?
Por exemplo, crianças buscam segurança tornando-se hiperativas. Quando é que a insegurança vem? A insegurança vem quando se perdeu algo importante ou, em outra forma de expressar, quando algo importante está excluído.
A criança se torna hiperativa para encontrar isso que foi perdido, que é tão importante,
mas que não está incluído e visível dentro do seu sistema.
Por exemplo: a criança vai para a escola; aparentemente está lá precisando aprender, precisando interagir com os colegas, mas dentro da sua “bagagem”, ou seja, na história de sua família, tem um irmãozinho que talvez não tenha sido incluído no seu sistema.
E, então, nos perguntamos: — Nossa, como é que a criança sabe? Ela sabe. Porque a gente não sabe só com a cabeça. A gente sabe com o nosso ser.
E, na vida, o que existe de mais importante que um irmão?
Então aquela criança que, de algum modo, sabe que tem um irmão que não está incluído, começa, desesperadamente, a movimentar-se, movimentar-se, movimentar-se. E a professora fala:
— Joãozinho, por que você corre tanto, porque você não me obedece?!
— Ai, professora, eu não consigo... Eu não consigo...
E é verdade, a criança não consegue! Não depende de sua vontade intelectual aquietar-se.
Um dia, a mãe do Joãozinho vai fazer um curso, assistir uma palestra, ler um livro. Nesse livro conta que todo aquele que um dia, existiu, quer seja por um dia de vida, dois ou três meses, três semanas, doze, também faz parte da família, também é um irmão. Então, a mãe volta para casa e pensa, sente: — Nossa, eu não tenho então só dois filhos, eu tenho cinco filhos, porque eu perdi três bebês! A mãe, muitas vezes, nem fala sobre esse assunto com ninguém, mas agora tem a sensação de que a família está maior.
Olha! Não só dois filhos, mas cinco filhos. E em seu coração todos eles, cada um deles tem um bom lugar.
Passam-se alguns dias e, num dado momento, ela e a professora se encontram:
—	Hei, professora?...
E a professora diz:
—	Hei, olá! Õ, ô mãe... Eu quero perguntar: o Joãozinho está tão diferente na sala de aula...

O que houve?
E a mãe:
— Mas... Nada!
Vai pra casa. E, indo pra casa, começa a meditar... Lembra: —Ah, agora eu sei! Eu sei por que o Joãozinho está mais calmo; é porque agora ele está no lugar certo e agora nós encontramos na nossa família todos aqueles que pertencem.
Um dia esta professora, depois de fazer um curso da abordagem sistêmica, vai ministrar uma aula de literatura com as crianças, de poesia, de teatro e de jogral. Cada um poderá representar a sua família, numa grande brincadeira. E eis que Joãozinho coloca lá que existe ele, existem mais quatro irmãos na sua família e o pai e a mãe. Ê uma grande família!
A professora, que não conhece os detalhes da história, que conhece apenas a família aparente do Joãozinho, olha pra ele e diz:
— Mas como vocè sabe, como me explica uma família tão grande assim?
E o garoto, serenamente, como se fosse a coisa mais natural do mundo, responde:
— Eu não sei, mas eu sempre sonho que seja assim, que nós somos em cinco irmãos.
Então, o trabalho da abordagem sistêmica nos dá a condição de percebermos que existe muito mais além do aparente do aparente.
Porque o aparente do aparente nos diz: — Estamos aqui para estudar, para aprender. Eu sou sua professora, você é meu aluno. A abordagem sistêmica diz pra nós: — Existe muito mais do que isso! Existe um encontro de vidas e de experiências de scripts3 de vida e de histórias de vida.
3 Segundo Erik Berne, Script é “um plano de vida baseado numa decisão feita na infância, reforçado pelos pais, justificado por acontecimentos subsequentes e culminando com uma alternativa escolhida”.

2a Lei: Compensação
Aqui temos a lei que aponta para aquilo que é justo. Procuramos sempre o equilíbrio entre o dar e receber.
Um dado importantíssimo da Biologia Genética que, na maioria das vezes, sabemos apenas com a cabeça, mas damos pouca importância com o coração, é que somos quem somos por causa dos nossos pais. Sim, o todo do nosso ser é proveniente do pai e da mãe. Se não fossem eles, sequer existiriamos! Eles nos deram a vida, o suficiente para existir.
Assim, nossas crianças ficam felizes, muito felizes, quando nós, professores, olhamos para elas e falamos: — Os seus pais são certos para você, os seus pais não são errados. Não existem pais melhores do que esses. É provável que seus pais tenham realidades diferentes, mas todos os pais são certos para os filhos. Eles entregaram a vida aos seus filhos. O essencial eles fizeram. Tudo o mais um filho pode fazer depois.
A criança sofre:
— Mas, professora, o meu pai... Ele bebe...
Nós falamos:
— Sim, você gostaria que seu pai deixasse de beber?
A criança sente-se compreendida:
— Claro que sim, que eu gostaria.
— Sim... Então o seu papai sofre certamente!?
— Ah, ele é muito triste, porque ele perdeu o papai dele, ele era tão criança.
Assim, a professora se coloca ao lado da criança, mas não se coloca contra os pais. Diante de seus pais agora essa criança sente-se fortalecida, quando percebe que eles são certos4 para ela. 4 Observe que este conceito de ser o pai “certo”, a mãe “certa”, não diz respeito ao sentido moral de que esteja correto e bom a criança experimentar as aflições de conviver, por exemplo, com as consequências do alcoolismo em sua casa, mas sim, no sentido de que essa criança existe porque recebeu a vida, a partir dessas pessoas que são seu pai e sua mãe.
  Ordem Quando respeitamos os pais, permanecemos fortalecidos em nosso lugar de educador e th professor. Não nos imiscuindo na vida da criança com seus pais, ela se torna fortalecida para i a versão melhorada de seus pais ou, dizendo com outras palavras, ser o melhor de seus pais. Os efeitos são surpreendentes quando uma criança pode receber uma permissão assim: — Eu sei que o seu papai sofre, eu sei que sua mamãe talvez tenha depressão, talvez ela fique aborrecida, talvez não prepare o almoço, talvez não faça um bolinho de chuva, talvez não lave o uniforme, mas eu quero te dizer que, certamente, no coração da sua mamãe e no coração do •ru papai, em algum lugar, eles vão adorar olhar pra você e saber que você consegue fazer melhor, melhor que eles, do que eles conseguiram fazer com apropria vida deles.
	Deste modo a criança pode continuar “pequena”5 perante eles. Essa é a ordem: Porque nós, lilhos, precisamos ser “pequenos” diante dos nossos pais. Todas as vezes que queremos consertar Na Abordagem Sistêmica, o conceito de “pequeno” não se refere ao estabelecimento de valoração comparativa, mas, sim, à questão da ordem. Em relação aos avós, aos pais, os filhos são descendentes, isto é, estão na ordem decrescente. Só existe um sucessor por conta de um antecessor. Esta é a ordem. Cada um tem o seu lugar certo no sistema.

o pai, consertar a mãe, nos fragilizamos, enfraquecemos, porque os nossos pais são certos para nós, ou seja, a vida que recebemos flui deles para nós e não de nós para eles. Não significa que vamos obedecer e seguir suas premissas, seus paradigmas; podemos deixar de obedecer aquilo que não é favorável a uma vida boa e feliz, mas vamos honrá-los sempre, porque eles nos entregaram a vida, que é o essencial, o mais importante.
— Você me honra: você não é meu amigo, você não é meu pai, você não é minha tia, você não é minha mãe: você é minha professora!
E o lugar da professora é o lugar da professora.
A mãe não vai tomar o lugar da professora, os amigos não tomarão o lugar da professora... Cada lugar é único, com seus deveres, responsabilidades, possibilidades únicas.
Onde há ordem há progresso! Onde há ordem há paz.
Quando observamos as sutilezas que sustentam condições de agressividade e violência percebemos que existe uma ausência de ordem. Os objetivos são alcançados com mais excelência, com menos obstáculos, percebemos que tudo flui naturalmente, as tarefas, a comunicação, quando tudo está ordenado.
Onde há desordem há violência.
Se desejamos que a paz aconteça, é fundamental que recuperemos a prática da ordem em todas as suas instâncias.
Juntos para sempre

Meu primeiro dia de aula no meu primeiro dia de aula eu levei meu material escolar e junto muita curiosidade, expectativa, ansiedade, por ser algo totalmente novo para mim, tinha medo do inesperado, medo de quem sentaria meu lado, medo de tudo que poderia acontecer naquele dia. Mas aquilo tudo passou, foi
apenas o primeiro dia de uma longa jornada que para minha surpresa não tinha nada a temer, pois meus colegas tinham esses mesmos medos e me ajudava uns aos outros com apoio da professora conseguimos superar o primeiro temido dia, transformamos nosso dia de alegria de conquistas superações, com certeza eu não mudaria nada naquele dia que transformou-se em um dos dias mais importantes da minha vida - João Batista Júnior 


Quando uma criança é criticada, desqualificada, quem é ferido através dela?
O pai e a mãe.
Quando os pais não são respeitados, quem se fragiliza?
A criança.
Nós somos o nosso pai e a nossa mãe, juntos.
Por isso que está escrito: — O que Deus uniu, o homem não separa6.
Não tem como dividir uma pessoa:
— Ah, esta parte é a mãe, fica pra cá, porque eles se divorciaram. Esta parte é o pai, fica pra lá, porque eles se divorciaram.
Os pais permanecem unidos para sempre quando têm filhos. O que separa é o homem e a mulher, é possível deixar de ser cônjuge, mas os pais não se separam nunca. São para sempre. Isso é tão significativo, não?
Vamos lembrar algumas situações que acontecem com frequência. A avó vem trazer a criança até a escola e afirma para a professora ou para a pedagoga: — Os pais dele ou dela são separados. A pedagoga anota na ficha da criança: “Pais separados”. E, na reunião pedagógica,
6 Mateus 19:26 - Assim como a união sexual entre o homem e a mulher faz deles “uma só carne”, também cada filho, cada filha gerados a partir dessa união se expressam como “uma só carne”, pois a substância que os forma é metade do pai e metade da mãe. Tal configuração não se limita apenas aos aspectos biologicamente visíveis, mas se aplica a todos os demais elementos que constituem o ser humano. Assim, somos seres históricos por existirmos no espaço e no tempo, por participarmos da história enquanto sujeitos e por trazermos, em nós, a história dos antepassados que formam nossa árvore genealógica.
no Conselho de Classe, a afirmação se repete: — Esta criança é filha de pais separados. Ou a professora, num diálogo com a criança, pergunta de seus pais e a criança responde: — Meus pais são separados, professora.
Outra situação que, por vezes, acontece, é com os filhos em cujo registro de nascimento não consta o nome do pai no registro de nascimento. Então, se diz que a criança “não tem pai”. Isso não é verdade! Ela tem, sim, um pai. Não “caiu da árvore”- lembramos da árvore genealógica... E este pai, desconhecido talvez, dessa criança, é o seu pai certo, que, junto com sua mãe, lhe deu a vida.
Se somos o nosso pai e a nossa mãe para sempre juntos (não podemos separar essas partes, como foi dito) e estamos, o tempo todo, a dizer ou a ouvir afirmações de que eles estão separados, ou que “não tem pai”, “não tem mãe”, há um estado de contradição que fragiliza, que enfraquece, que “desempodera”. E daí? O que fazer com esse modo de falar arraigado no imaginário social?
O ideal seria que não houvesse separações, divórcios, que a estrutura familiar permanecesse sempre unida fisicamente, correspondendo à unidade “pai-e-mãe” presente em cada filho, em cada filha. Porém, não é assim que se apresenta nossa realidade social. E a escola não tem o poder de mudar isso, até porque as pessoas que ali trabalham, muitas vezes, estão vivendo esta mesma experiência de divórcio, de separação familiar.
Há situações cujo grau de complexidade não nos permite solucioná-las do modo como gostaríamos. Todavia, diante de uma situação podemos escolher olhar para seus limites e ficarmos paralisados ou para suas possibilidades e, imediatamente, nossas faculdades mentais e emocionais se mobilizam para buscar meios que, se não resolvem o problema de todo, ao menos, o minimizam.
90	0 que traz quem levamos para escola?
Então, diante de uma criança cujos pais não vivem juntos, podemos ressignificar a situação. A avó diz:
— Os pais dessa criança estão separados, professora.
E a professora responde:
— Entendo. Eles não vivem juntos, sob o mesmo teto (e, olhando para a criança, com um leve sorriso, aponta para seu peito), mas estão bem juntinhos aí dentro do seu coração, não é mesmo?
Um modo apropriado de se referir a essa situação a respeito da criança, quando necessário, em reuniões pedagógicas ou do conselho de classe, é dizer que seus pais não moram juntos.
Nossas palavras, o modo como as proferimos, o modo como construímos as afirmações, têm o poder de produzir saúde, cura, bem-estar, fortalecimento. O sábio Salomão entendia bem desse assunto e escreveu que as boas palavras são como um favo de mel, doces para a alma e trazem cura para os ossos7. Há um modo de falar que enfraquece, fragiliza, fragmenta, separa. E também há modos mais eficazes de usarmos nossas palavras, de construirmos as frases e afirmações que vamos dizer ao outro ou a respeito do outro. Palavras que unem, curam, fortalecem, despertam a amorosidade, reconciliam, empoderam, liberam vida para a vida.
Sabemos quão relevante são as trocas cotidianas de saberes. Elas podem efetivamente, tornar a vida muito melhor! Maturana diz que o processo educativo, “ocorre como uma transformação estrutural contingente com uma história no conviver, e o resultado disso é que as pessoas aprendem a viver de uma maneira que se configura de acordo com o conviver da comunidade em que vivem” . (Maturana, 1998, p. 26).

Eu sirvo

Levei no primeiro dia de aula, um sonho para que tivesse uma vida melhor, pois morava no sítio na mochila um toco de lápis, um caderno velho, já bastante usado com poucas folhas. A alegria era tanto, que chegando na escola, pela primeira vez o primeiro dia de aula, conhecer a professora, os coleguinhas, fiquei tão feliz porque seria diferente, iria aprender a escrever minhas primeiras letras, a ler as primeiras palavras assim foi meu primeiro dia na escola João Queiroz

Naquela bolsa muito bonita com cachorrinho fechadura de cor de Prata estava escrito: welcome. Era minha bolsa de uso comum, eu minha irmã ponto sem saber o significado da palavra presente naquela bolsa esse era o meu desejo em relação à escola welcome, seja bem-vinda ponto naquela bolsa, de minha parte, havia muita expectativa e muitos anseios. Para dizer a verdade um pouco de ansiedade com relação ao que iria encontrar naquele mundo tão desejado por mim Vera Lúcia

Quando se experimenta o sentimento de inclusão, de pertencimento, quando há equilíbrio entre o dar e o receber e quando a ordem é vivenciada, percebemos que, mesmo em condições de poucos recursos materiais, talvez numa sala multisseriada, talvez num alpendre, até mesmo debaixo de uma árvore, como já sabemos de relatos assim8, o professor permanece empoderado e todos aprendem.
Se oferecermos as condições adequadas durante a infância, cada pessoa será capaz de dedicar-se ao longo de sua vida para encontrar oportunidades de crescimento, aprendizagem e desenvolvimento. O sucesso na profissão é consequência de uma vida escolar bem sucedida, sem traumas, sem abusos. Ou da superação, entendimento e integração deles. Sem isso, é impossível a realização profissional.
Vivemos numa época que a humanidade exige a condição dos direitos. Direitos, direitos, direitos. É fantástico que nós tenhamos direitos! Considero fundamental também nos lembrarmos de nossos deveres.
Então, quando estamos ao lado de uma criança, não estamos apenas ao lado de uma pessoa com poucos aniversários. Estamos ao lado de alguém cuja condição de vida futura depende, em grande parte, de nossa relação com ela.
8 Aqui não estamos a afirmar que a educação, um dos direitos humanos fundamentais, deva receber os recursos mínimos e sua oferta e financiamento serem tratados com demagogia pelo poder público. Neste sentido, é importante destacar a importância do poder público cumprir o seu dever e, em nosso país, é urgente que estas três leis da Vida sejam resgatadas e cumpridas pelos governantes, a fim de que a paz e o bem-estar social sejam realidade experimentada por todos.
A Lei da Ordem diz: — Eu sou grande! E eu sirvo você; eu sou capaz de cuidar de você.
Quando nossas crianças percebem que o professor está a serviço, não só a serviço do conteúdo, mas a serviço da vida, a serviço de um talento, de tantos talentos - porque quantos passam por nós e se revelam grandes gênios da humanidade - cada criança se torna capaz de aprender, de surpreender com cada uma de suas novas habilidades desenvolvidas.
Leia a seguir o depoimento de um senhor de 72 anos, sobre sua primeira e única experiência escolar:
— Meu pai era um homem muito severo, aprendeu a ler em casa, com um professor muito rude e exigente. Ele sempre me amedrontava em relação à escola e à professora. Então, fui matriculado. Eu estava há três meses frequentando a escola e ainda não sabia escrever. Era uma escolinha rural, de apenas uma sala com primeiro, segundo e terceiro ano juntos. Quem fosse estudar o quarto ano, deveria ir para a cidade. A professora dividia o quadro com uma linha vertical e, em cada parte, passava a lição da turma correspondente. E eu ali, com medo, inseguro, fazendo cobrinhas’, escrevendo e escrevendo, pensando que, tendo o caderno cheio, a professora visse que eu estava produzindo. Um dia, ah, bendito dia! A professora Benedita sentou-se ao meu lado, segurou minha mão, me explicou as letras, o modo de escrever. Nem lembro quanta coisa ela me explicou, ali sentada do meu lado. O medo dela, que meu pai me ensinou a ter foi saindo, saindo e eu me sentia tão bem. A professora era firme e amorosa. E dali em diante passei a aprender tudo com muita facilidade.
Eu fico imaginando, por exemplo, as professoras lá da Escola Rural, da Estrada Jaborandi, da Placa Tupi, onde nós (minha irmã, meus dois irmãos e eu) estudamos. Numa escola multisseriada nós éramos em tantos, assim: vinte e seis, trinta crianças, quando tinha turma cheia! Todas as séries numa mesma turma!
Quantos que iniciaram sua vida escolar em salas tão simples, alpendres, contribuem de

maneira significativa para a ciência, para o desenvolvimento, para o bem estar da humanidade! E a grande diferença na vida dessas pessoas foram os professores, profissionais que sabiam, do	intuitivamente, qual era o seu lugar e o tomava com todos os seus direitos e deveres.
os
le	Em paz com a escola e com o conhecimento, cada um é capaz de buscar o que é necessário
para profissionalizar-se e realizar seus propósitos.
a	O professor é aquele que serve. O maior serve!
A Lei da Ordem lembra qual é o nosso lugar e o nosso propósito, o qual se resume numa
>	palavra: servir. Cada um serve, nas diversas posições que assume ou que lhes são designadas
no transcurso da existência. Serve como pai, como mãe, como professor, como líder, como governante, como autoridade... Quem não serve, atrapalha, impede ou até mesmo destrói o serviço dos outros. Quando alguém, na posição em que está, deixa de servir, começa a violação da ordem e os estados de desequilíbrio, de insatisfação, de violência principiam a se manifestar. E todos os integrantes do sistema padecem com isso.
Há quase dois mil anos, passou por esta terra um Mestre que, de modo intensivo, ensinou e ensinou durante três anos. Ele e seus discípulos. Um dia realizaram a última refeição juntos, uma refeição noturna, memorial. E, após a refeição, o Mestre lhes ensinou, talvez não a última, mas certamente, uma grande lição. Ele se vestiu como um criado daqueles dias — apenas cingido com uma toalha. Tomou uma bacia, deitou-lhe água e passou a lavar os pés de seus discípulos e a enxugá-los com a toalha. Estes se espantaram!
Perguntaram:
— Mestre, Mestre, como tu nos vem lavar os pés... ?!?
Ele respondeu:
— Que o maior dentre vós sirva!
O que temos de mais precioso

Meu primeiro dia de aula. Eu me lembro que o dia em que minha mãe foi comigo fazer matrícula na escola, eu já queria ficar lá. Era um colégio de freiras e a irmã teve que me dar o desenho de um navio para eu colorir, com objetivo de aplacar a minha frustração ponto então no primeiro dia de aula, eu estava radiante e desesperada. Desesperada para entrar naquele mundo que parecia já ser meu ponto é como se eu estivesse morrendo de saudades l queria aprender, brincar, tomar o meu espaço ponto minha mãe queria tirar fotos minhas na frente da escola, mas eu queria entrar. Resultado: nas fotos estava com corpo virado um pé na rua e outro já dentro da escola ponto ainda hoje lembro vivamente de toda essa empolgação. A simples lembrança desse sentimento já com o poder de entusiasmar de novo ponto Flávia de Moraes

O que levei para escola no primeiro dia ponto eu me lembro que fui levado pelo meu avô estava com muita expectativa de um mundo novo, por descobrir com 6
anos de idade, saindo para descobrir o mundo através da escola ponto a minha sacola estava cheia de curiosidades, expectativas novas e desafios para uma criança Jefferson

Levei junto com o caderno , lápis ,borracha , muita alegria e uma recomendação dos meus pais : obedeça a professora .
Levei também uma grande curiosidade que me impulsionava a pesquisar sempre a lição não estava clara para mim.
Para compor essa curiosidade carreguei junto a compaixão pelo colega que não conseguia compreender. Então em muitas perguntas que se fazia estava contidas não
as minhas dúvidas , mas as dúvidas de um colega que não tinha levado a coragem de perguntar.
Att Lourdes Ma...

O que temos de mais precioso


Então, imagine: o pai chega à Escola, levando o que ele tem de mais importante na sua vida, o que tem de mais precioso, e encontra outro adulto que lhe diz assim:
— Você pode confiar! Enquanto estiver aqui, eu cuido e eu zelo, porque eu estou recebendo o que é mais precioso para você!
Quando podemos entregar o que nos é mais precioso para alguém que nos olha e que, em seu coração, se sente capaz de realizar aquela tarefa e de cumprir aquela missão, todos crescem e descobrimos que a Escola é um organismo vivo, que é a continuidade da nossa casa. É o segundo círculo onde continuamos nosso aprendizado sobre o social, onde aprendemos sobre perdoar, reconciliar, incluir e ordenar.
Ali também aprendemos sobre a importância da generosidade e da compaixão.
Digo aprendemos, porque nem sempre uma criança chega à escola sabendo ser generosa ou compassiva.
Estão aí as situações de bulling, um nome novo para uma situação que sempre aconteceu entre os estudantes e que sempre provocou dores em alguns, profundas feridas na alma de outros, traumas, diminuição da autoestima e, no mínimo, lembranças desagradáveis. Porque onde não há compaixão (sentir como o outro sente), a indiferença e a crueldade encontram lugar para se manifestarem das mais diversas formas e intensidades.

Generosidade e compaixão se aprendem pelo exercício prático da atenção e do cuidado. Então, lá na escola atendemos as pessoas. Atender significa dedicar atenção cuidadosa. Se eu sinto, o outro também sente. O que dói em mim, dói nele também. E o que me alegra, o alegra também.
Porque atendemos cuidadosamente as pessoas, fazemos o mesmo com o ambiente. Por certo não deixamos o que temos de mais precioso assim de qualquer jeito, em um lugar qualquer. Se você tivesse uma Ferrari novinha, linda, brilhante, possante, haveria de guardá-la naquela garagem dos fundos, junto com o amontoado de ferramentas e objetos sem uso, ou talvez, sob o “puxadinho” ao lado do celeiro, em cujas traves as galinhas fazem o dormitório? Não! Uma preciosidade dessas será devidamente guardada em local digno.
Por certo nossos filhos e alunos são de uma preciosidade infinita! Então, faremos todo o possível para que o ambiente da escola seja digno deles. Faremos isso com muito amor, escola e família, por eles, para eles e com eles. Pensaremos no som que podemos escolher para ser ouvido na marcação dos diversos horários: uma sirene parecida com aquela dos campos de concentração, dos presídios, das fábricas ou o som melodioso de uma sinfonia de Bach, de Beethoven, de Vivaldi, uma boa e significativa MPB9. Porque o lugar-comum, o nonsense10, a insipidez já estão lá fora e — oh, maravilha! — podemos escolher iniciar o movimento do mundo que desejamos ter.
E assim seguimos, na atenção cuidadosa, sobre como poderemos pensar os ambientes da escola para serem mais acolhedores, mais inclusivos. Talvez possamos levar flores da nossa casa, talvez possamos conversar com o jardineiro da escola e levar as mudas das plantinhas dali para nosso jardim, porque é o primeiro e grande ambiente de socialização.
9	Música Popular Brasileira
10	Expressão inglesa que significa “sem sentido”

É na escola que aprendemos ou continuamos a aprender e praticar a generosidade, a compaixão, a atenção e o cuidado, o respeito às diferenças, o valor da cooperação mútua. Há muito mais conteúdo do que aparenta naquela frase que diz: “É na escola que aprendemos a somar.”
Educadores são todos aqueles que participam da vida escolar da criança, seja o professor diretamente na sala de aula, ou quem prepara a merenda, o zelador, o motorista. Todos são responsáveis pelo desenvolvimento daquelas crianças. Todos cuidam do objetivo social. E ao professor, cabe ainda cuidar do conteúdo.
Experiências que são trocadas fortalecem e ampliam a capacidade da criança de perceber a realidade como algo que pode ser uma experiência de paz e crescimento; uma realidade sobre a qual ela poderá atuar para deixar cada vez melhor.
O educar se constitui no processo em que a criança ou o adulto convive com o outro e, ao conviver com o outro, se transforma espontaneamente, de maneira que seu modo de viver se faz progressivamente mais congruente com o do outro no espaço de convivência. (Maturana, 1998, p. 26).
Aprendizados preciosos são constatados em diálogos e observações como os descritos a seguir:
— Então, eu vejo você. Eu vejo que você, apesar de talvez lhe faltar uma perna, talvez apesar de você não enxergar, você está aqui do meu lado, você é meu coleguinha, e você vem pra escola. E, apesar de tudo, você sorri! Estou aprendendo com você a gentileza, a transformar situações em recursos.
— Você conta que ajuda sua mamãe a limpar a casa, acho que vou começar a ajudar a minha família também. Vou colocar um bilhetinho na mala de viagem de meu papai para ele se lembrar do meu amor por ele.

A criança percebe que existe um mundo além do mundo que seus pais propõem para ela. Que, às vezes, é um mundo que tem sofrimento, que tem dor, com tantas limitações. Entretanto, a criança volta da escola para casa levando consigo outras possibilidades de um mundo novo, porque ela sentiu-se honrada, admirada e ela sentiu-se amada! Em contato com o outro ela simplesmente aprende e pode revelar, mostrar o seu potencial ilimitado.
Se pudéssemos perguntar aos pais agora de tantos adultos, pais que experimentavam a vida com sofrimento, depressão, violência, pobreza, doença:
— Diga uma frase sobre seu filho. O que sente por ele? O que vê nele?
E talvez ele dissesse:
— Eu tenho tanto orgulho! Porque ele é uma boa pessoa!
Talvez a mãe dissesse:
— Eu fico tão feliz porque ele conseguiu muito mais do que aquilo que eu consegui! Tem muito mais alegria que eu, tolerância, assertividade. É uma pessoa tão próspera e feliz.
 Quem sabe a resposta?

Valdinei valim terra
Na minha mochila , no meu primeiro dia de aula levei poucos matérias , uns 50% do que pedia a lista , mas na mochila da minha vida levei muito medo , medo da separação que haveria de ter por um período de minha mãe , medo do que me esperava pela frente , contra partida levei muita expectativa , agora a partir de então , estava dando o primeiro passo em minha vida acadêmica e consequentemente em todas as áreas de minha vida, é assim passarem os anos.
Quando ingressei no curso técnico e no curso superior , foi muito diferente de quando comecei minha vida na pré escola , agora tinha outros planos para minha vida , pré definidos e que daria um curso a minha carreira profissional.
Aprende que por mais dificuldade passei no meu primeiro dia de aula , superei todas e foram marcantes e muito importantes para definir a pessoa que sou.


— Onde estão os nossos pais?! Onde é que eles estão?
Quem já sabe responder essa pergunta?
Onde que os seus pais estão? Onde?!
Nossos pais estão em nós! Em nosso ser. Nos sete octilhões de átomos, pai e mãe. Onde quer que estejamos, ali eles estão! Quero dizer, aqui! Aqui no corpo!
É correto afirmar que nunca se está só. Sempre somos pai, mãe e algo mais, nossa individualidade, nossa singularidade. Assim o todo é maior que a simples soma das partes.
I	A abordagem sistêmica fenomenológica considera esta condição extraordinária, de que
não somos apenas um ser com um sobrenome, com um título, com dificuldades e sonhos e potencialidades.
Somos muito mais que isto! Somos o sonho de muitas gerações que vieram antes de nós. Estas gerações continuam através de nós. Quando nos lembramos disso, é como um milagre, porque nós saímos de uma dimensão de separação, de divisão e adentramos na condição extraordinária de sinergia de sistema.
Se o fluxo do amor foi interrompido na infância, o adulto espicha, mas não cresce. Como dizia uma querida professora, “faz aniversários”, entretanto, não amadurece. Permanece criança esperando o amor dos pais chegar.

Quando um adulto está rompido no amor em relação aos seus pais, ele tem dificuldade de amar as crianças. Para que os adultos possam verdadeiramente apoiar as crianças em sua jornada de crescimento e aprendizado, é necessário que o vínculo de amor entre si e seus pais flua com harmonia.
Quando lembramos de que nossos pais nos entregaram o essencial, a vida, nos tornamos grandes11 perante as crianças. E o fluxo do amor volta a acontecer.
A paz acontece como consequência da reconciliação entre pais e filhos. Da gratidão para com os pais pela vida que foi entregue. Quem exige dos pais, não está em paz, está impedido de ir para frente, de ser feliz.
Crianças que são elogiadas são adultos pacíficos. O elogio é consequência de um coração generoso para com o talento do outro, para o “vir a ser” da criança que aprende.
Adultos que recebem a gratidão dos filhos, também são capazes de curar-se. A mesma atitude que previne cura!
Sobre gratidão é bom lembrar: sua morada é no coração. Então, você não precisa esperar nem um minuto para fazer vibrar, em seu coração, as cordas da gratidão para com seu pai e sua mãe. Pela sua existência, pela vida que você recebeu deles!
11	Lembre, aqui, da relação da ordem no sistema. Tanto na família quanto na escola, os adultos são “os grandes” e, as crianças, “os pequenos”. Na ordem descendente, que é a ordem das gerações, o maior, o mais antigo, vem antes do menor, o mais novo.

Paz na vida, paz na escola
No meu 1° dia de aula eu levei muita curiosidade e inspiração, que eu transmitia atravéz do meu lápis novo, cada erro era apagado rapidamente pela minha borracha branca e limpinha. Borbulhava palavras, ideias e sonhos, alguns que eu já tinha, outros que eu construi naquele dia tão especial, pois ali começava o meu aprendizado, ali começava talvez uma carrera, talvez uma ideia, ou só um sonho de uma criança pequena que ainda estava aprendendo a ler e a escrever e a interpretar esse mundo tão simples, que nos tornamos complicado - Alexandre Gonçalves Batista
A paz entre as pessoas é resultado do sentimento de inclusão, de pertencimento no sistema familiar de origem.
Quando a exclusão é presente na vida das famílias, a agressividade, a violência são maneiras de mostrar o quanto essa fome precisa ser saciada.

Muitas vezes a dificuldade de liderança de um adulto sinaliza para a dinâmica do “eu ainda não estou reconciliado com os meus pais”. Quando nós estamos reconciliados com nossos pais, naturalmente nós somos honrados, respeitados e ouvidos, enquanto líderes.
E como é possível a reconciliação com nossos pais?
Porque talvez exista uma dor tão grande:
— Olha, vou te falar... sofri tanto... fui colocado na sarjeta, fui dado pra adoção, a minha mãe tentou me abortar tantas vezes, como épossível que eu esteja reconciliado com meus pais?
E Hellinger diz assim:
— Se nós decidirmos tomar a vida, não vamos cobrar mais nada de nossos pais, porque não tem nada mais precioso do que a vida! Nada é mais precioso.
Se alguém nos levou pra casa, curou, amparou, medicou e nos proveu de tudo, mesmo essas pessoas não são maiores do que aqueles que nos deram a vida. Porque se não tivéssemos recebido a vida de nossos pais, sequer existiriamos. Uma das causas do fracasso nas adoções é quando os adotantes sentem-se melhores do que os pais daquela criança. É comum pensarmos que nós
125
somos os bons, porque carregamos no colo, amparamos, alimentamos, acolhemos, zelamos!
Pensamos também com julgamentos: — Que coisa horrível que alguém fez com essa criança!
E quando julgamos os pais dessa criança, nós estamos julgando um destino. E quando julgamos um destino, nos tornamos fragilizados. Porque algum dia Alguém passou por essa terra e disse que “quem não tem pecado, que atire a primeira pedra”.
A condição que habilita alguém para julgar e punir é o pleno conhecimento da situação, conhecimento absoluto de todos os detalhes, de todas as condições de todos os envolvidos. E nem é preciso dizer que não há um ser humano sequer com tal discernimento para julgar com tamanha precisão.
Pensemos na ação dos juizes nos tribunais humanos. Existe um processo de julgamento, muitas vezes longo, com análise de todas as condições, argumentos e contra-argumentos, enfim, para salvaguardar o direito de todos, inclusive do réu, para que apenas se faça a justiça e que mais injustiças não sejam cometidas.
Todavia, esse tipo de julgamento do qual estamos falando, que “normalmente” se faz no cotidiano, atribuindo “juízo” de valor sobre as pessoas, por conta das situações em que estão envolvidas, é um juízo arbitrário e parcial, feito solitariamente pelo nosso ego ignorante de tantos detalhes e, por isso, violando as regras da justiça. Logo, mais injustiça é cometida e isso tem um peso terrível sobre todos os envolvidos no sistema. Por isso fomos tão seriamente advertidos: — Não julgueis, para que não sejais julgados. Porque com o juízo com que julgardes sereis julgados, e com a medida com que tiverdes medido vos hão de medir a vós!12
Aquele que tinha todas as credenciais para julgar e punir, na sua condição de homem, sobre a qual afirmou não ter vindo com o propósito de julgar ou condenar, escolheu a alternativa do amor: perdoar e liberar a pessoa para retomar a vida do modo certo, que resulte em mais amor.

Milagres

O que tinha na minha mochila no meu primeiro dia que fui para aula? tinha no começo um medinho, aquele friozinho na barriga, por tudo que deixava e por tudo que encontraria. Levei o carinho da minha mãe em tudo em mim, desde meu cabelo arrumado com chiquinhas, saia engomadinha, cadernos encapados com estampas lindas! Até lembro de ser xadrez e azul com florzinhas no meio tudo tão perfeito e preparado. Dentro de mim, levei a esperança de aprender muitas coisas novas, como as primeiras palavrinhas e conhecimento de tudo que ainda não sabia ponto minha mãe de tão maravilhosa! Já havia me mandado sabendo os números, inclusive a tabuada, também todo o a, b,, imaginem só! Como era de uma família de apenas uma irmã ainda tão pequenina queria mesmo era conhecer muitos amiguinhos, e fui eu que fiz, muitos e muitos amigos. Acredito que encontrei tudo que procurei um pouco mais, inclusive o amor de meus professores! Nossa como eu uso amava Vanilda Batista 

Estávamos conversando, eu e Irmã Leda, que é uma freira da Congregação das Irmãs Paulinas. Falávamos sobre os mandamentos. Um deles diz: — Não pronunciar o Seu Santo Nome em vão. E o que é o Santo Nome? O Santo Nome é Palavra, é o Verbo13. A palavra! Ela nunca pode ser banalizada, porque palavra tem poder.
Quando imaginamos um futuro bom e maravilhoso para nossos filhos, abençoamos nossas crianças. Porque imaginação é palavra que só o coração escuta. Palavras criam realidades, emoções, reações.
Usando a palavra com sabedoria:
—Tudo bem, tudo bem que você comece a escrever grande e termine assim pequenininho e assim a gente não enxerga. E, vamos combinar: você agora vai escrever grande o ditado inteiro... Bem grande!
— Ah, professora, mas falaram que eu tenho dislexia.
Marianne Franke-Gricksch conta esta história no livro “Você é um de nós!”14. E continua:
— Hummm, está bem! Então, vamos combinar que você vai escrever grande do começo até ofim?
E a criança diz:
— Professora, mas disseram que eu tenho dislexia.
— Hummm! Vamos combinar que você vai escrever grande do começo até ofim?

E a criança diz:
— Tá bom, professora!
E escreve grande do começo até o fim. A criança descobre que, ao invés dela ter dislexia, tinha só certa desatenção e começava escrever grande e terminava escrevendo pequeno, porque o pensamento voava pra algum outro lugar. Perdia a concentração.

Confiar para abençoar
Levei comigo muita apreensão, pela separação da minha mãe, não lembro-me ao certo quais objetos, de fato, estavam em minha mochila, mas sei que estavam todos lá, pois haviam sido preparados com muito carinho. Levei, também, dentro do meu coração, a curiosidade de descobrir um mundo novo para mim, cheio de novos amigos e da expectativa de aprender e brincar muito - Kezia Carolina

Preocupação é a condição de experimentar o problema antes que ele aconteça. A mente e o coração agarram-se ao pior, o sofrimento vem. Quem se preocupa esqueceu de confiar.
— Não vos inquieteis com vossa vida dizendo: que comerei, que beberei? Olhai os pássaros no céu, vede os lírios nos campos,...15
Ao invés de dizer:
— Eu me preocupo tanto com você, tanto, tanto.
Podemos falar:
— Querida criança, eu confio que você será cuidadosa e prudente. Confio também que você sempre vai fazer escolhas seguras! Eu confio nisso!
Quando deixamos de nos preocupar, criamos bênçãos para nossas crianças!
Milagre é esta condição extraordinária da capacidade que nós temos de imaginar.
Crianças que convivem com boas palavras, num ambiente onde a comunicação flui, podem ser pacíficas e assertivas em todos os contextos. Muitos bloqueios emocionais se dissipam, deixam de existir perante uma linguagem assertiva. A palavra cura, recupera a paz, a autoestima, a autoconfiança.
Imaginação é estimulada pelo diálogo, pela presença do outro. Quando o teor da comunicação dos adultos é “problema” as crianças aprendem a pensar a vida como um grande
15 cf. Mateus 6.25

“problema”. Se o teor é “solução”, as crianças aprendem que viver é um campo de possibilidades e se tornam fortalecidas e criativas para lidar com o cotidiano que, por vezes, é desafiante.
Vocês conseguem perceber como a imaginação tem poder?
Quando pensamos num limão, a boca fica cheia de saliva, porque as glândulas salivares funcionam imediatamente! E elas não sabem a tabela periódica, não são pós-doutoradas em nada. Onde está o limão? Materialmente muito longe, mas realmente aqui e agora, porque presente em sua mente, em sua consciência. Portanto, a mente tem uma condição extraordinária de criar realidades, do mesmo modo.
Somos seres tão perfeitos e admiráveis! Extraordinariamente feitos!
Esta é a grande sabedoria do nosso ser, sabedoria que não está só no cérebro, o cérebro que faz conta, o cérebro que sabe análise sintática. Sabedoria e sabor são palavras que têm a mesma raiz etimológica. Assim, a grande sabedoria do nosso ser consiste desta capacidade maravilhosa de sentir, de experimentar, de perceber intuitivamente, sensorialmente, de entrar em sintonia, em ressonância. Por isso a criança, por exemplo, se agita, ou fica nervosa, irritada, chora, aparentemente sem explicação. Todavia, ela pode estar sentindo, percebendo algo que não está bem em seu sistema, talvez com seu pai, sua mãe, ou um irmão...Uma investigação cuidadosa ajudará a detectar o motivo. A sabedoria é uma condição inerente do nosso organismo como um todo.
Então, Milton Erickson16 dizia:
16 Milton Hyland Erickson, nasceu em Aurum, Nevada, 5 de Dezembro de 1901 e faleceu em Phoenix, Arizona, 25 de Março de 1980. Foi um psiquiatra estadunidense especialista em terapia familiar sistêmica e uma das autoridades mundiais nas técnicas de hipnose aplicadas à psicoterapia. Foi fundador e presidente da Sociedade Americana de Hipnose Clínica, membro da Associação Americana de Psiquiatria, Associação Americana de Psicologia e da Associação Americana de Psicopatologia.
138

— Podemos refazer a nossa vida! Criamos não só nosso futuro, mas também recriamos o passado. É o futuro que cura o presente! É a forma que dirigimos nosso pensamento que faz a mágica em nossa vida.
Ao invés de contarmos histórias tristes, e nos tornarmos “pessoas históricas”, como dizia um aluno, podemos criar nossa história, de agora para diante, dando um novo significado para nosso passado, de agora em diante!
Conhece pessoas assim?
— Ah, porque foi uma infância difícil ou, porque não tive isto e aquilo... ãhhh...
Algumas pessoas sempre estão recriando suas dores através das palavras.
Ah! Um dia, decidimos que vamos começar a direcionar o pensamento, a imaginação e criar outras histórias, mesmo que essas histórias tenham acontecido bem poucas vezes, nós voltamos muitas vezes nelas.
Por exemplo, em algum momento, todo mundo teve um bom colo. Não teve mesmo? Nem que seja de uma madrinha, nem que seja de uma avó, nem que seja de uma pessoa tão generosa que simplesmente a tomou nos braços e cuidou dela.
Então, podemos tomar essas boas memórias e curar nossa vida.
Curar vem do latim curare, que significa cuidar, restaurar a saúde. Podemos dizer também que curar é um profundo exercício de presença, de amor, de olhar. Para “cuidar” é preciso olhar, ver, dar atenção. Curar é recuperar um estado de felicidade, de harmonia, de paz que permite também encontrar a boa solução para os sintomas físicos, permite encontrar e seguir o tratamento adequado.

Adoecemos não somente por causas orgânicas, mas também devido às emoções, por conta de sofrimentos do coração. Ambientes conflituosos, agressivos, adoecem. Adoece professor, adoecem alunos, adoecem os pais.
Cooperação, serenidade, disponibilidade, humildade, alegria, criatividade tornam os ambientes saudáveis. Essas condições são resultados da comunicação verbal e não verbal, das palavras, dos gestos, das atitudes gentis.
Paz nas escolas.

Imaginação e cura

Tinha uma lancheira, um caderno e vontade de jogar bola é isso que eu conssigo lembrar, levei também medo de ficar lá sozinho, pois não conhecia ninguém mas isso com o tempo passou, levei um pouco de timidez pelo mesmo fato de eu não conhecer ninguém.
Não lembro da minha mochila no meu primeiro dia de aula, mas lembro que dentro de mim levei insegurança pelo desconhecido. Chorei bastante no meu primeiro dia de aula. Levei medo, angústia, tudo era diferente da minha rotina diária.
Mas apesar dessa insegurança, eu também estava muito ansiosa, até mesmo um pouco feliz, feliz e esperançosa de aprender coisas novas.


Agora, proponho uma vivência, uma meditação para pequenos e grandes.
Imagine que en . olhos estão fechados e que, num passe de mágica, voltamos no tempo.
Imagine que Imagine que você se torna uma pequena criança agora. Uma criança tão pequena, que cabe no colo I . nesse colo amoroso, nesse colo macio, nesse colo quentinho, você se deixa conduzo por um acalanto... 
Como uma mágica, respirando, respirando e respirando, profunda e suavemente, e permitindo que o amor preencha todos os espaços e cure sua vida, seu corpo, sua mente, seu coração!
Deixe-se estar nesse colo agora. Talvez você possa ver o rosto de quem lhe acalanta, escutar o coração pulsando, tem gente que lembra até o cheiro, o perfume... Deixe-se conduzir por esse acalanto...
Imagine que, agora, como um passe de mágica, essa criança está em seu colo e, você acalanta essa criança exatamente dando a ela o amor e o acalanto que você acaba de receber.
145
Mesmo que você acalante os seus filhos, mesmos os seus netos, experimente isso... Experimente brincar com o tempo agora. Experimente, experimente, experimente o amor que transborda, que cura, que recupera o vínculo. O vínculo de amor entre a criança e seus pais, entre os pais e a criança. O amor que nos torna seguros, confiantes, empoderados, felizes e pacíficos.
Não custa nada e vale muitoNão lembro da minha mochila no meu primeiro dia de aula, mas lembro que dentro de mim levei insegurança pelo desconhecido. Chorei bastante no meu primeiro dia de aula. Levei medo, angústia, tudo era diferente da minha rotina diária.
Mas apesar dessa insegurança, eu também estava muito ansiosa, até mesmo um pouco feliz, feliz e esperançosa de aprender coisas novas.


O movimento do “Eu vejo você!” devolve a nós a condição da confiança tão necessária à inclusão e à paz. Esse movimento passa pelo ouvir.
Quando, nas famílias, as histórias são recuperadas, são contadas, quando tudo é reconhecido e ganha um bom lugar no coração, essa sensação passa a existir: “Sim, eu percebo você! Eu vejo, eu compreendo, eu honro você!”
É muito importante que pais e filhos compartilhem as histórias dos antepassados, que a criança saiba o nome de seus avós, de onde eles vieram, o que faziam, seus desafios e superações, suas singularidades, seus talentos. Tais conhecimentos permitem ricos aprendizados sobre a compaixão e o respeito mútuo.
Algumas perguntas têm o poder de nos lembrar quão imenso é o círculo de amor, o quão pertencentes somos, tudo o que foi necessário para que a vida chegasse até nós:
Você sabe o nome dos seus avós, os pais de seus pais?
E dos avós de seus pais?
E dos pais de seus bisavós?
E a profissão, o trabalho deles?
Parece que quanto mais nós nos ligamos numa realidade externa, mais nos desconectamos da força da nossa família.

Você, certamente, convive ou conhece e conversa com crianças. Experimente uma pesquisa informal: das crianças conhecidas, quantas sabem o nome completo de seus avós? O nome de seus bisavós?
Somos “treinados” por uma indução da mídia, a vivermos num estado de “não olharmos uns para os outros”. Desligando de nossas histórias, enfraquecemo-nos.
Pensamos que a história mais bonita e imperdível é aquela da novela das oito ou das seis. Permanecemos indiferentes à nossa própria história. Perdemos assim a força que vem de nossa família. A história, por exemplo, dos europeus que, de repente, largam tudo para trás, para fugir, porque tinha guerra, fome, ameaça. Eles vieram, tiveram coragem de entrar num navio, de vir para a floresta, para começar do zero, do nada. Imagine os efeitos na vida de uma criança quando percebe a fé, a esperança, a coragem, a determinação e a perseverança de seus antepassados.
E, então, violamos a ordem da importância das histórias: o principal lugar da casa deixa de ser das pessoas. Desenvolvemos uma condição de medo uns dos outros quando colocamos a televisão, o computador em primeiro lugar em nossa vida.
Proseando recuperamos a paz, conversando a gente sempre se entende!
Podemos ajudar a recuperar o amor para que o aprendizado possa acontecer. Lembrando que o homem está no menino, mas ele ainda não sabe e o menino continua no homem, mas infelizmente este último se esquece disso.
Quantas vezes chega até nós uma criança que nunca escutou um acalanto.
Enquanto ensinamos o que precisa ser aprendido, entre um conteúdo e outro, podemos ter atitudes curativas, inclusivas e pacificadoras.
152
0 que traz quem levamos para escola?
Um acalanto é um tipo de música, de canção, que tem uma melodia e uma letra. Já imaginou, professor, professora, propor atividades de leitura e escrita com esse tema? Sua imaginação pode ir longe, muito longe e certamente se surpreenderá com o resultado de uma sequência didática com um tema desses.
Enquanto ocorre o ato de ensinar e aprender conteúdos importantes, sim, mas que, se tiverem pouco uso, serão esquecidos, acontecerão outros aprendizados emocionais e atitudinais, que ficarão para sempre, cujos resultados não podemos calcular inteiramente.

0 melhor lugar para se viver

Meu Deus, faz tanto tempo...
Provavelmente devo ter levado um caderno, lápis, um pãozinho com chimia... numa sacola de algodão branco feito pela minha mãe. G, no meu coração levava um sonho especial - aprender a ler, escrever, ser gente grande, e, uma professora maravilhosa!

As nossas cozinhas têm ficado cada vez menores. Não sei por que razão, queridos engenheiros e arquitetos. Não sei quem fez essa encomenda para vocês. Por favor, devolvam as nossas cozinhas grandes, onde possamos de novo preparar uma refeição com toda a família em volta, porque agora, se a cozinheira esquecer a elegância e o jeito gueixa17 de ser, nem ela cabe mais na cozinha.
Nossa Adélia Prado, mineira de Divinópolis, poetisa romântica, maravilhosa e irreverente, com o dom da palavra e da sabedoria, afirma que o grande prazer do casamento também acontece na cozinha. Veja que delícia sua poesia:
Casamento
Há mulheres que dizem:
Meu marido, se quiser pescar, pesque, mas que limpe os peixes.
Eu não. A qualquer hora da noite me levanto, ajudo a escamar, abrir, retalhar e salgar.
É tão bom, só a gente sozinhos na cozinha, de vez em quando os cotovelos se esbarram, ele fala coisas como “este foi difícil” “prateou no ar dando rabanadas” e faz o gesto com a mão.
O silêncio de quando nos vimos a primeira vez
Gueixa: No Japão, jovem cantora e dançarina, cujos atributos são beleza, graciosidade, flexibilidade e força. 
atravessa a cozinha como um rio profundo.
Por fim, os peixes na travessa,
vamos dormir.

somos noivo e noiva.
É na cozinha que o amor também é cultivado, em torno dos alimentos que se transformam do sal, açúcar, farinha, ovos, leite, fermento, que resultam em pão. Mais que cada prato por si s<'i ali se faz a relação, a convivência, o servir, o sabor, a meditação da admiração. Aprende-se com  tempo, com cada tempero adicionado. É o sistêmico mostrando sua força, a soma de quem somos
Talvez em cidades pequenas, ou no meio rural, esta não seja a realidade, mas nas grande cidades, as pessoas não cabem mais dentro de suas casas.
Elas cabem nos shoppings, cabem nos ambientes externos, de lazer e consumo, mas nã< cabem nas suas casas, porque a casa vai ficando cada vez mais estreita. E o lugar mais confortável e mais bonito, e o principal lugar da casa, é ocupado pela televisão.
Perceba a sutileza do poder do mercado e do capital: estreitam as casas a fim de que a: pessoas saiam para lugares mais espaçosos — Já prestou atenção como um shopping cente é espaçoso e confortável? E, dentro de casa, colocam a televisão e a internet, com os apelo: comerciais, para que, quando sairmos de casa, vamos direto ao shopping, consumir e  Nada de ir ao parque, ou à praça, ou assistir o nascer ou o pôr-do-sol... Será que vamos aonde realmente desejamos ir ou, hipnotizados pelo mercado, vamos aonde ele nos ordena?
Antigamente, o principal lugar da casa era do pai. A família podia olhar para essa figura arquetípica que representa zelo, cuidado, subsistência, segurança. No convívio do lar, olhamos: uns para os outros.
Aprender ou relembrar

O que levei na mochila?
O que levei para escola no primeiro dia de aula? Sabe Deus, faz tanto tempo, lembro que não era mochila, era uma sacola de tecido feita por minha mãe, cor verde-água com bolas cor de rosa e branca ponto um caderno pautado, um de caligrafia, um sem pautas, uma caixa de lápis de cor, um apontador e uma marmita de comida ponto naquela época a gente almoçava na escola da zona rural ponto lembro que eu queria fazer as letras redondinhos e falar sobre as flores e bichinhos que encontrava pelo caminho e adorava conhecer novos amigos! Adorava escrever e a professora sempre Lia na frente ao retornar da aula ia pisando nas poças de água fazendo espirrar pois amava chuva Elza Savioli

Às vezes ouvimos ou dizemos que as crianças convivem com a televisão. Não. Elas não convivem, porque conviver significa viver junto, em reciprocidade. Entretanto, quando olham o: para a televisão, onde está a reciprocidade desta interação? Ela responde a um clique, mas não responde a uma lágrima, a um abraço, a uma história engraçada.
A inclusão também se faz através do diálogo. Eu ouço você, você me ouve. Eu me importo com você, você se importa comigo. Todos podem crescer, porque nos sentimos seguros.

Eu me lembro que levei na mochila muita alegria e muita ansiedade por quê uma vontade de aprender ponto foi muito bom quando aprendi a ler foi uma grande alegria. Damita 

Porque as melhores histórias são as histórias da nossa família. Então, o principal local da casa precisa ser ocupado pelos pais.
Numa casa onde as crianças se sentem reis e rainhas, o que são os pais? Eles perdem a majestade, eles se tornam escravos e servos dos filhos. Esses filhos vem para a Escola com uma necessidade imensa de limite: — Por favor, me dê limite, por favor, me diga. Mas esse pai e essa mãe, eles estão, talvez, se sentindo culpados porque não conseguiram oferecer para o filho, talvez, o tênis da melhor marca ou uma super bicicleta, ou uma viagem para um parque de diversões famoso. O sentimento de fragilidade perante os filhos faz com que deixem de oferecer a eles o que mais precisam: orientação, ordem, limites, o que pode e o que não pode. O “sim” torna-se um “talvez” e o “não” torna-se um “sim”; a criança torna-se insegura e desorientada; muitas vezes pode mostrar sua dor através da agressividade ou da indiferença.
A condição do consumismo e de colocar em primeiro lugar os bens materiais, faz com que não estejamos vendo uns aos outros, porque quando vemos uns aos outros, pensamos: “Estou lhe dando o meu melhor, meu amor, o meu afeto, estou lhe provendo do melhor que eu posso! Então meu querido filho, você vai poder se prover de tudo mais, com todas as nossas bênçãos, mas eu sou o seu pai, eu sou a sua mãe, somos suficientes para você e podemos nos sentir em paz e certos na família onde estamos.”
Tem uma máxima, que é uma lei também dos sistemas, que é a Ordem.
Quando estamos no avião, antes da decolagem, qual é a orientação sobre como comportar-se mediante situações de emergência?
— Coloque a máscara primeiro nas crianças, nos idosos e por último, se sobrar, em você...
É assim que ouvimos? Não, não é assim! Ouvimos:
— Coloque a máscara primeiro em você. Depois ajude crianças e idosos!
Primeiro, nos empoderamos, cuidamos de nossa vida, de nossa qualidade de vida, nos sentimos poderosos e capazes, consequentemente podemos apoiar nossos filhos em suas jornadas de crescimento e maturidade.
Quando a mãe, quando o pai se cuida bem, quando o pai diz: — Sim, eu estou em primeiro lugar e eu sirvo. Porque “que o primeiro dentre vós sirva,... que o maior dentre vós, sirva...”, a mãe se sente amada e feliz por ser cuidada, e ela pode cuidar desses filhos. Pode parecer muito poético e simplório, mas, queridos, o lugar certo proporciona segurança, confiança, nos

empodera. Sempre que estamos no lugar certo, nos sentimos capazes, fortalecidos e seguros.
Como está escrito em nossa bandeira? Não é progresso e ordem. É primeiro a ordem. Sem a ordem não tem o progresso.
A ordem dentro de um sistema cria segurança. A segurança necessária e suficiente para ir pelo mundo afora com a sensação de autoconfiança. Urge recuperar essa condição extraordinária, não só da prosa dentro do lar, e, recuperar uma sensação extraordinária de lar, de meu lar, nosso lar, de cuidar do lar, de cuidar dessas crianças, de usufruir do lar, da vida familiar. Cada vez mais confio que a educação precisa caminhar de mãos dadas com a saúde, por exemplo:
Imagine quando uma mãe, quando a família, não se sente poderosa para parir, ela não se sentirá poderosa também para amparar. É preocupante quando a taxa de cesariana no Brasil passa de 80%. Se a casa deixou de ser o melhor lugar para vivermos, como nossas crianças vão se sentir seguras na escola? Claro, na escola elas vão brigar, agredir, lutar, porque estão buscando segurança a qualquer preço.
Voltar para casa. É fundamental voltar para o lar, voltar para o coração, para a essência do ser. Amar a si mesmo, porque se, para nós, também há um lugar no amor, podemos sim, portanto, amar ao outro. Às vezes o outro é o nosso filho, e antes de amar o filho, amar nossa vida, nosso ser, quem somos. Amar a gente!
A gente não vai ser alguém depois que concluir o pós-doutorado. A gente não vai ser mais gente depois que ganhar na mega-sena... “finalmente então, vamos poder nos amar...”. A gente é a gente agora!
Só podemos nos sentir seguros quando, nalgum momento, alguém despertou em nós esta sensação maravilhosa de “eu vejo você”, “eu escuto você”, “eu sinto você”.
A decisão precisa ser: “Eu não vou deixar você em frente da televisão, em frente ao computador, eles não lhe ouvem, eles não enxergam você. Eu sim, querida criança, eu sim, posso lhe ouvir, ver, sentir, lhe apoiar. Conta comigo!”
Vivemos numa época extraordinária, temos tantos recursos, não precisamos mais da luz da lamparina à noite, para ler poesias, para contar histórias para nossos filhos, não precisamos mais ficar isolados em nossas casas porque a estrada está cheia de buracos e o vizinho mora tão longe. Podemos nos encontrar tão rápido; no entanto nós temos tantos muros entre as nossas casas.
Dentro do sistema familiar e escolar, o movimento ou a cultura da denúncia, da crítica,

é fruto da violação da ordem entre pais e filhos e das injustiças não reparadas dentro desses sistemas - famílias, comunidades. Através da denúncia busca-se encontrar novamente o bom lugar para todos. Porém isso não acontece porque quem denuncia emaranha-se. A única solução para o equilíbrio, para a recuperação da ordem é a assunção dos deveres e a reparação dos danos causados, de modo ético e consciente, dentro do próprio sistema.
Se estamos no medo, se estamos desligados, se temos medo até quando o professor nos chama, nos convida, talvez, para fazer uma pesquisa, para colaborar com algum projeto, falamos: — Ih... agora me enxergou...!? Que dirá quando tivermos que lidar com uma situação onde o outro está se sentindo fragilizado e com medo?
Como funciona a cultura da denúncia e da crítica dentro do sistema familiar? A criança tem um comportamento inadequado ou comete uma infração. A mãe diz: — Deixa seu pai saber disso pra você ver uma coisa! ou vice-versa. Começa ali um ponto frágil na teia familiar: a mãe se enfraquece diante do filho, pois não consegue ser assertiva para conduzir a solução do problema; o filho se enfraquece diante do pai mediante os mecanismos de defesa acionados pelo medo. E ele vai querer se esconder do pai. O pai, por seu lado, se enfraquece, por se sentir sozinho para resolver a situação, tendo em vista a transferência pura e simples que a mãe lhe fez do problema. E quando alguém se sente enfraquecido, procurará demonstrar força por meio da agressividade. E o conflito dentro de casa está instalado, com um ambiente inseguro e desconfortável.
De que modo seria uma condução assertiva da mãe em uma situação dessas? Ela, com firmeza e liderança amorosa, conversará com a criança, de modo que ela perceba o erro, as consequências dele e a necessidade de resolução. Se a criança se recusa a cooperar, então a mãe lhe dirá: — Nós podemos (você, eu e os demais envolvidos) resolver isso agora. Porém, se você não quer cooperar, vamos precisar conversar e resolver este assunto juntamente com seu pai. Você sabe que temos, em nossa família, princípios e normas aos quais todos nós observamos e nenhum de nós tem o direito de infringir. Esta situação precisa e será resolvida. Você decide se agora ou se vamos precisar aguardar a chegada do seu pai. E então, se a criança prossegue não cooperando, assim que o pai estiver presente, o assunto será trazido para resolução e, então, a criança estará diante da mãe e do pai, para resolverem a questão. Percebam que a mãe não transfere o problema, mas, junto com o pai, estão fortalecidos para promoverem a educação da criança, com firmeza, sabedoria e amor.
Queremos que as crianças experimentem paz na escola. Entretanto, com a postura da denúncia, com referência a algo negativo que a criança fez, falamos: — Eu vou contar para seu pai que você fez isso... Entretanto, em uma cultura de paz, a postura deve ser de maturidade, de respeito, equilíbrio e ordem. Se a criança tem um comportamento inadequado, do tipo, bater em um coleguinha ou qualquer outro que não necessite, imperativamente, da presença de seus pais, a atitude de maturidade do professor, da professora, do adulto que está com essas crianças no momento, será de: — Eu não vou contar para seu pai que você fez isso... E procederá a conciliação entre as crianças. Caso a situação necessite da presença dos pais, então a atitude será: — Você irá dizer aos seus pais que tem uma pendência sua aqui na escola e que eles precisam vir ajudar a resolver. E lhes dirá tudo o que perguntarem. E eu os espero aqui. Caso a criança omita a situação e não chame seus pais, somente então a escola entrará em contato direto com a família.
E diante de um comportamento assertivo da criança, a postura será: — Seus pais ficarão muito orgulhosos de saber que você fez isto!
Marianne Franke-Gricksch, uma educadora apaixonada, maravilhosa, no alto de suas sete décadas de vida, afirma: “As crianças são nossas, elas não são do governo, elas não são somente dos pais... Essa criança que está diante de nós, ela é nossa, ela pertence a nós...”.
Então, junto com a Carta dos Direitos Humanos, por uma questão de equilíbrio, precisamos escrever outra carta: a Carta dos Deveres Humanos! E a ordem sempre é: primeiro se cumpre o dever, para depois se exigir o direito. E, dentro da Abordagem Sistêmica, é dever do grande assegurar que o pequeno tenha acesso ao que é seu por direito. Toda situação de desordem acontece pelo desequilíbrio entre o dar e o receber. Esse desequilíbrio atrapalha o fluxo da vida, vai criando emaranhamentos.
O primeiro dever humano é respeitar e honrar o destino do outro, é escutar o outro... É de parar por um instante e dizer: — Sim, eu vejo você... eu estou aqui com você agora... É importante tudo o mais que eu tenho pra fazer, mas você é mais importante que tudo.

0 amor da família

Eu me lembro que levei muita alegria e ansiedade por conhecer quem seriam meus professores e coleguinhas, uma vontade louca de aprender a ler, assim poderia ler muitos livros de historinhas. Então... na minha mochilinha eu também levava um lápis e um caderno, e uma maçã para o lanche.
Eu estava radiante e muito feliz foi algo muito marcante em minha vida
Celeste


Eu estive no Peru, nosso país vizinho. E eu fiquei apaixonada. Apaixonada porque, lá, as crianças estão junto com os adultos, enquanto passeiam, enquanto trabalham. As crianças estão incluídas no cotidiano social, elas não ficam num lugar separado. Não são: lá as crianças
e aqui os adultos.
Num ambiente assim as crianças são de todas as pessoas, elas não são separadas dos adultos porque atrapalham o mundo deles. Vocês já pensaram na premissa que temos quando as crianças ficam em ambientes separados dos adultos? Atualmente, parece démodé™ crianças serem cuidadas por seus pais, seus avós, pela comunidade.
Desejamos que as crianças queiram crescer, serem boas pessoas, serem campeãs, vencedoras, que elas não tenham aquela crise terrível da adolescência. No entanto, deixamos as crianças nas creches, porque elas incomodam o nosso dia a dia!
Nalgumas cidades ainda se colocam assim nos outdoors: Oito mil novas vagas para as crianças. Ou então: Temos mais quatro mil vagas nas creches para nossas crianças. Como se fosse uma grande contribuição para a humanidade.
Passa-se o tempo e um dia as mães descobrem, como as mães e os pais da Europa estão descobrindo agora, que eles não querem terceirizar os filhos. Tantas vezes é imensamente doloroso tanto para a criança, antes dos cinco, seis anos de idade, quanto para seus pais, ter como única opção para os cuidados com o filho, a escola em período integral. Esta criança ainda chora e quer,
Démodé: Termo francês que significa “fora de moda”, antiquado, ultrapassado.

precisa ficar no aconchego do lar.
Justificamos tal situação dizendo que precisamos trabalhar.
— Sim, é verdade. Precisamos, todos. Mas, o que é essencial? Vivemos para quê? Para trabalhar ou o trabalho precisa estar a serviço da vida, inclusive de cuidar e zelar de nossas crianças?
Toda criança deve ter o direito de ter os seus pais cuidando dela, poder conviver com sua família. As asas precisam vir depois das raízes. As crianças precisam do apoio da família, da presença afetiva de seus familiares para criar um sentido de segurança, pertencimento. É no ninho que se fortalece para altos e incríveis voos. Sabemos disso! Mas estamos esquecendo disso!
Estranhamos quando casais ganham trigêmeos. Mobilizamos a vizinhança, os amigos para cuidar. A família espantada diz: — Meu Deus, como é que vai cuidar de tantos ao mesmo tempo?
Entretanto, não nos espantamos, quando um profissional tem que cuidar de tantas crianças ao mesmo tempo. Quantas crianças ao mesmo tempo? Meia dúzia? Uma dúzia de pequerruchos? Vinte e cinco?!
Achamos isso normal. É normal... Não, não é normal!
Sem o contato físico suficiente, sem o acalanto, tornam-se agressivas, irritadas. Batem, apanham, quebram janelas, ofendem aos professores, lutam por serem vistas. Fazemos tudo por amor. Para recuperar o vínculo do amor que foi um dia interrompido na infância.
É comum ouvirmos que “a criança chorou só nos primeiros dias quando foi para a escolinha, depois, acostumou que foi uma beleza, não chora mais. É quietinha, brinca com os colegas”.
Vocês sabem por que uma criança pára de chorar? Nem sempre é porque ela está satisfeita. Pode ser porque ela está adaptada, ela está deprimida, reprimida, sobrevivendo.
170	0 que traz quem levamos para escola?
	Já sabemos de pesquisas publicadas sobre depressão infantil. Constatou-se que crianças podem ter depressão. Crianças, bebês podem ser acometidas dessa condição emocional.
>alhar	Só que nós imaginamos que elas estão adaptadas: — Como é que lá na Escola ela não chora e aqui em casa ela chega e chora desse jeito?... Claro, ela acostumou, porque é a sobrevivência... — Adianta eu ficar chorando o tempo todo? Eu não vou ganhar mesmo!
n sua ia, da tiinho	Esses tempos, uma colega nossa foi visitar um desses lugares. Voltou pra casa, ela, então, triste, chorava. Porque ao chegar nesta creche, as crianças se aproximaram dela, queriam colo, queriam contato físico, e ela naturalmente acolheu essas crianças. Queriam colo, estendiam os bracinhos. Segurou uma com um braço, outra com o outro,
s para t>0?	sentou-se no chão, para acolher todas as outras que se aproximavam e que também queriam colo. Alguém viu! Não hesitou em aproximar-se dela para livrar as crianças do perigo: — Você não pode
anças chos?	pegar... Não pode fazer isso! Porque você pega agora, você vem hoje, e depois como é que a gente vai dar conta dessas crianças?” E é verdade! Como é que depois esses professores vão dar conta de todas essas crianças? Impossível!


Como cuidamos do nosso futuro?


Tinha no meu primeiro dia em sonho, mas meus sonhos foram podados, nao pude estudar, para um dia ser médica e salvar vidas, ou até ser compositora, cantar para Jesus e todos em fim ????
Meus sentimentos, tudo o que sinto para que o mundo pudesse me entender, ajudar todos, ser feliz todos. Ser uma só igualdade
Rosa de Amorim de Queiroz


Nossos alunos são os arquitetos de nosso e de seu mundo futuro. Assim sendo - mais que qualquer outro campo de consciência - a escola está criando a matriz de futuro que se está formando. - Marianne Franke-Gricksch
São essas as crianças, é o nosso futuro! Eis o nosso futuro diante de nós. Talvez seja necessário repensar: porque eu estava dizendo que os pais na Europa não querem mais colocar as suas crianças em creches. Então eles não querem mais parir. Vocês sabem disso, não é?
Existem programas de Governo, na Europa, por exemplo, incentivando para que os pais tenham os seus filhos e que eles cuidem dos seus filhos por pelo menos dois anos... Porque eles não querem mais parir, porque eles não querem mais passar pela dor de ter que deixar os seus filhos para outros cuidarem.
Uma sociedade onde crianças possam conviver com os adultos, onde criança não atrapalha, é a sociedade que precisamos ser. Uma sociedade onde a criança não pode conviver porque atrapalha a rotina, não é uma sociedade com futuro. É uma sociedade que está em perigo.
Como numa linha de produção, numa indústria, elas precisam ser preparadas para depois ter um lugar junto da sociedade adulta. Certamente a crise da adolescência é uma tentativa de resistência ao mundo terrível dos adultos, inóspito, frio e sem cor.
Se eu fosse adolescente, eu não gostaria de me tornar esses adultos. Entraria numa crise mesmo. Lutaria para permanecer criança e assim, ao menos ter a esperança de um mundo

melhor. Tornar-se adulto, modernamente, é perder a esperança. A esperança da felicidade e da doçura da alegria da vida.
No filme “Duas vidas”, Russ (Bruce Willis) um profissional bem sucedido, tem sua pacata vida virada de cabeça para baixo, quando de forma mágica e inesperada, encontra Rust (Spencer Breslin), com apenas oito anos. Um doce e ligeiramente gordo menino que não fica nada feliz ao ver que seus sonhos foram por água abaixo, após conhecer sua versão adulta. Se você tivesse a chance de encontrar consigo mesmo quando tinha oito anos de idade, será que aquela feliz criança gostaria de ver o que você se tornou quando cresceu?
A certeza do bom futuro é assegurada pela família, pela escola. Pelos pais e professores, caminhando de mãos dadas, ou ao menos, de forma consciente por aqueles que puderem.
Se considerarmos que a Escola, talvez, seja a nossa maior esperança, faz-se necessário tratá-la como organismo vivo, como um espaço com alma, um sistema que contêm todos aqueles que fazem parte dela. Com sua dores e talentos. Lembrar que a escola é um sistema vivo talvez nos ajude a lembrar do pertencimento, a cuidar dela, a olhar para ela como “um de nós” e não simplesmente como um lugar para onde enviamos nossas crianças.
Se levo para a escola toda minha realidade, minha história, meu ser, preciso considerar que lá também o sofrimento precisa ser incluído, olhado e considerado: — Eu vejo você e eu honro seus pais, sua família, seu destino!

Reconhecimento
Levei caderno, lápis, borracha
Curiosidade, alegria de fazer algo novo Recomendação da minha mãe para respeitar a todos principalmente a professora Vontade de aprender vontade de brincar sonhos na mochila benção da mamãe Suzumi

É uma decisão: a paz se estabelece como consequência da honra.
Quando nós, pais, honramos nossos professores, nossas crianças sentir-se-ão seguras na escola. E terão paz para aprender.
Nossos professores não são apenas um número, do mesmo modo que nossos alunos não são apenas números. O professor é um funcionário da escola privada, do governo, mas ele não é
nosso empregado. Ele é um aliado nosso.
Entregamos a ele o que temos de mais precioso, por isso lhe damos um lugar de honra recuperando a reverência, a gratidão, a consideração e o respeito.
Para isso é preciso lembrar, tornar-se consciente, encontrar um querer no coração para incluir a escola e o professor como partes fundamentais de nossa vida, de nosso desenvolvimento, de nossa sociedade.
E inclusão não é apenas um sentimento, é atitude. Não custa nada, às vezes colocar um bilhetinho no caderno do filho para o professor: — Muito obrigada! Você cuidou do meu filho ontem... Muito obrigado! muito obrigado!
Podemos afirmar: “A remuneração vem da mantenedora ou do Estado, mas o pagamento é a gente que faz!”
É tão significativo que de nossa primeira professora nunca nos esquecemos! E muitos dos nossos professores permanecem em nosso coração a vida inteira. Claro, para alguns precisamos oferecer apenas um lugar de compaixão.

Lembro-me de um taxista que, ao saber do tema deste livro, contou emocionado sua história: amava tanto sua professora, deu aula para seus irmãos, o ensinou durante três anos. Apaixonou-se por ela. Era sua professora, amada professora. Ela arrumou um namorado, ele adoeceu. Descobriu que era dele a professora. E a paixão do menino é hoje puro amor no homem crescido: ama ler, conhecer, estudar. Quando fala em sua escola, sua professora, seu tempo de menino, seus olhos enchem dagua. Esse homem é lá da terra de Aurélio Buarque de Holanda, Teotônio Vilela, Nise da Silveira, Djavan, Hermeto Paschoal... Apaixonado pela vida, pelo trabalho, por sua família. Paixão cujas raízes vêm de seus tempos de menino, paixão que nasceu na experiência feliz do aprender com sua primeira professora.
Meu, nosso reconhecimento a todas as professoras que são capazes de ir além do Ofício e permitir que cada criança simplesmente seja. A todas as professoras e professores que nos ajudam, dia após dia, a sermos as boas pessoas que podemos ser!
Minha homenagem à professora que cativou o menino e encheu meus olhos d agua. Peço ajuda a um conterrâneo seu, o querido Graciliano; ofereço flores através do Ramos!
Comovo-me em excesso, por natureza e por ofício. Acho medonho alguém viver sem paixões.
Graciliano Ramos

Este livro é fruto de:
um olhar atento,
uma inquietude,
um desejo e
uma ação.
0 olhar atento está voltado para a realidade social em que vivemos. Ali nos deparamos com grandes desafios na área educacional. A escola tem sido afetada, de modo especial, pelas questões dos conflitos de convivência e a violência escolar tem estado na pauta dos grandes noticiários e dos debates públicos. A inquietude surge quando, na busca de soluções para esses problemas, os termos usados, tais como “combate”, “enfrentamento”, “luta”, “cobrança” e outros, nos parecem tão estranhos ao vocabulário próprio de uma cultura de paz. Então, em meio aos tantos posicionamentos do “contra isso, contra aquilo”, surge o desejo por algo que esteja “a favor da paz”. Porque sempre podemos escolher entre a queixa ou a ação: nos queixar da escuridão e clamar contra ela ou, simplesmente, procurar um meio de acender a luz, e as trevas irão embora...
É dentro desse propósito que nasceu o Instituto Pingo DÁgua. Do desejo de ir ao encontro das querenças, dos desejos da escola e apoiá-la, para que essa escola querente, junto à comunidade de destinos a quem serve, realize seu propósito de ser um lugar cujo ambiente
favoreça aprendizagens plenas, significativas e duradouras, a serviço da vida, da esperança e de uma cultura de paz.
Fundado em 21 de setembro de 2011, o Instituto Pingo D’Água é uma organização social civil de interesse público (OSCIP), com registro de acordo com os requisitos legais e adoção de boas práticas de Governança Corporativa. Por meio de seus voluntários, chamados de Beija Flores, realiza ações junto às escolas, apoiando-as no desenvolvimento de uma cultura de paz, inclusão e cooperação para o bem-estar comum.

A Educação é um importante meio de acesso ao conhecimento transformador.
Uma comunidade pode aumentar seus níveis de paz, bem-estar e felicidade por meio das Artes em geral, dos Ofícios e do Conhecimento Sistêmico.

A Abordagem Sistêmica segundo Bert Hellinger constitui a base teórica de nossas práticas. Seus fundamentos estão na Teoria de Sistemas, de onde fluem as idéias de muitos filósofos, psicólogos, biólogos, neurocientistas, pedagogos, professores e outros pesquisadores, tais como Humberto Maturana, Francisco Varella, Edgar Morin, Milton Erickson, Eric Berne, Virginia Satir, Marianne Franke-Gricksch e outros.
As Constelações Familiares Sistêmicas segundo Bert Hellinger são uma concepção fenomenológica do desenvolvimento humano na perspectiva de suas relações familiares, considerando as Três Leis do Amor: Pertencimento, Compensação e Ordem.
FIM

