
Introdução
A oportunidade de dar formações de Pedagogia Sistêmica CUDEC® com o enfoque de Bert Hellinger em países e contextos diferentes me abriu portas para desenvolver aspectos da curiosidade intelectual e docente que hoje me permitem ver o mundo de uma forma mais ampla.
Primeiro, recebi o maravilhoso presente de encontrar Bert Hellinger em 1999 na cidade de Barcelona, onde entrei em contato com o campo que se gera através das Constelações Familiares.
Aprendi então a relevância que tem os princípios fundamentais da vida - o pertencimento, a hierarquia e o equilíbrio entre dar e receber, assim como a ordem intrínseca no processo de ajudar às outras pessoas.
Compreendi também que a família é o ponto de partida e lugar de regresso do desenvolvimento integral das pessoas, que certo que este desenvolvimento se enriquece com a educação e a trajetória laboral e profissional. No entanto, invariavelmente, no seio da família estão as perguntas e respostas às implicaçações que nos detém ou nos impulsionam.

Introdução
Bert e Sophie Hellinger tem evoluído seu pensamento filosófico ao ponto em que reconhecem qüe todo o seu trabalho está a serviço das famílias. Isto é fundamental porque se trata do espaço onde nós geramos os vínculos mais profundos das nossas vidas. Não me refiro apenas às relações de parentesco, mas à lealdade e às identificações que influenciam como nós conduzimos nossas decisões.
A Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger recupera os elementos educativos do pensamento hellingeriano. Mais do que um conjunto de ferramentas que o docente pode por em prática desde a perspectiva didática, é uma escola de pensamento que ajuda a gerar transformações profundas e, portanto, relevantes.
Quando um docente entra em contato com a Pedagogia Sistêmica CUDEC® descobre que a primeira distinção está no seu próprio processo pessoal. Se dá conta da importância que tem a relação com os seus próprios pais e ao pertenci-mento ao seu núcleo familiar.
Vem à luz o lugar que ele ocupa na hierarquia, preparan-do-se para esse papel e deixando de lado (não sem dificuldade) a tentação de colocar-se no lugar do outro. Portanto, ele também se torna capaz de aceitar o que seus pais têm para dar e mais tarde transmiti-lo à seguinte geração.
Nós docentes também somos filhos, e é a partir daí que este processo de trabalho pessoal profundo seja tão importante para a educação. Desse modo, um professor que é capaz de colocar-se apropriadamente em seu sistema familiar, atuará em consequência no sistema da escola para qual colabora.
Dessa maneira, o docente pode reconhecer que atrás de cada um de seus alunos estão seus pais. Diante dele ou dela,

se estende um campo no qual pode ensinar a crianças e adolescentes a dirigir seu amor para o êxito próprio sem que sintam emoções adversas a ele.
Bert Hellinger nos tem ensinado que todos nós, filhos, agimos por amor. Em parte, é por essa maneira de proceder que nos enredamos em dinâmicas familiares que longe de estimular o desenvolvimento, o entorpecem, o detém e, em certas ocasiões chegam a converter-se em uma armadilha.
Nesse sentido, se ensinarmos às crianças e adolescentes que atuar a favor do seu próprio bem-estar individual não vai contra seus pais, o processo de ensinamento e aprendizagem, assim como o de amadurecimento, podem florescer com melhores resultados.
Ninguém aqui supõe que esta seja uma tarefa simples, principalmente, porque implica em educar com má consciência. A que me refiro? Essa é a outra grande contribuição de Hellinger. Em seu pensamento filosófico ele nos fala de uma boa e uma má consciência. A primeira tende a manter o status das coisas. A segunda, pelo contrário, é a que gera inovações e, em um plano mais profundo, nos guia a viver a nossa história, e não a de outros.
A travessia e a má consciência
Joseph Campbell (1904-1987), mitólogo e escritor, dedicou grande parte de sua vida profissional à investigação sobre os diferentes aspectos que compõem as narrativas referentes aos personagens míticos: se foram um produto da ficção ou se existiram realmente.
Campbell desenhou um modelo para explicar como se constroem as histórias ao redor dessas figuras épicas, descobrindo que existem certas circunstâncias comuns em todos os casos. Nesse conceito resulta claro e evidente como operam a boa e a má consciência.
•	O chamado: O personagem mítico experimenta o despertar de uma vocação especial. Em alguns casos, como na literatura clássica grega, os deuses o chamam para realizar uma tarefa. Por exemplo, Perseu é convocado a salvar o porto de Argos da destruição. Isso o conduz a iniciar uma travessia que o levará do mundo ordinário em que vive, às novas condições de um mundo extraordinário.
•	O início: Convencido da relevância do chamado, o personagem mítico deixa a sua terra de origem e, com ela, a sua família, para iniciar a travessia que o conduzirá a cumprir os seus objetivos. Por exemplo, para destruir o Kraken, Perseu deve transformá-lo em pedra e o único meio possível de alcançar esse objetivo, é cortando a cabeça da Medusa.
•	Os desafios: No caminho para alcançar o seu propósito, o personagem mítico deverá enfrentar desafios que o farão duvidar de suas próprias capacidades, de seu destino e de chegar à sua meta. Não obstante, as dificuldades o ajudarão a moldar o seu caráter e o estimularão a chegar até o fim.
•	O mentor: Durante a travessia, o personagem mítico encontrará um guia, um mentor, alguém que o ensinará como superar os desafios; não é apenas uma ajuda no sentido prático, mas que o mostrará o caminho para desenvolver o melhor de si mesmo, de sua alma, curando as feridas do passado, adquirindo a fortaleza interior e exterior que são necessárias. Em Guerra nas Estrelas, Luke tem um mentor que é Obi-Wan Kenobi.

•	Os amigos e os inimigos: O personagem mítico se verá rodeado de apoio que o ajudará a solucionar as crises que se apresentam na travessia. Ao mesmo tempo, se encontrará com outros seres que, pelo contrario, colocarão obstáculos que muitas vezes serão percebidos como inimigos. Alguns o colocarão em meio a situações críticas que também contribuirão para moldar o seu caráter.
•	A confrontação final e o cumprimento da meta: Na travessia há provas ainda maiores, e a maior de todas é a chamada 'confrontação final'. Nela, o personagem mítico deve encarar o desafio mais difícil que consiste em decidir se deve agir com resignação, aceitando o destino tal como se mostra para ele, ou então, assumir o desafio e sair vitorioso ainda que seja profundamente difícil. Por exemplo, novamente em Guerra nas Estrelas, Luke enfrenta Darth Vader, que lhe diz ser seu pai. Luke o exterminará ou não? Qual é a decisão que ele toma?
•	A volta à comunidade: O personagem mítico faz a travessia de volta para casa, mas já não é a mesma pessoa, pois todo o ocorrido durante o caminho o transformou. Retorna para casa, mas após ter mudado algo em seu interior profundo, se produzirão outras mudanças em seu entorno.
Diante dos acontecimentos críticos que se dão na família e em nossas vidas, sejam pequenos ou grandes, a boa consciência nos dirá que é melhor permanecer ali, sem gerar mudanças no status das coisas. Contrariamente, a má consc iência, nos conduzirá a esse campo de transformação que é a travessia.

O caminho com
a Pedagogia Sistêmica CUDEC®
De maneira alguma essa viagem é cômoda. Agir no campo da má consciência sempre nos remete à tentação de voltar ao que é seguro. Inclusive experimentamos a culpa e o desejo de permanecermos no mundo ordinário.
A travessia e a má consciência se aliam para extrair o melhor de nós, nos ensinar, nos mostrar novas distinções, facilitando voltar à comunidade, à escola, à família, para compartilhar o que conquistamos para o bem de todos.
Com o tempo, a boa consciência volta a imperar e será necessário, então, recomeçar. Este é um ciclo no qual nós vivemos. Faz parte da dança da vida. Ir de um campo ao outro nos ajuda a crescer e a nos desenvolver.
Agora deixarei este livro em suas mãos para que você descubra um universo de possibilidades de criação, de transformação e de evolução. Se você é docente, a Pedagogia Sistêmica CUDEC® com o enfoque de Bert Hellinger te dará a oportunidade de ampliar o seu olhar em relação à educação e o serviço que você realiza às famílias, aos pais e seus filhos.
Se é a primeira vez que você entra em contato com essa proposta educativa, irá descobrir sua origem, seus princípios-chave, fundamentos teóricos e caminhos para colocá--la em prática. Desde agora, desejo que essa proposta te ajude e prepare para dar um novo passo em direção ao êxito.
Mrta. Angélica Patricia Olvera García, Janeiro, 2017.

A INTELIGÊNCIA TRANSGERACIONAL
De acordo com a escritora e novelista Laura Esquivel: "No meio científico é aceito que uma pessoa que presencia um assassinato ou sofre uma forte impressão de caráter emocional pode ficar cega ou surda. Mas não é aceito que ela poderia se curar apenas mudando o seu padrão de pensamento" [...]."Vivemos em um universo em constante mudança. Aceitamos que o vento pode mover uma nuvem de lugar porque o estamos vendo, mas não que um pensamento ou emoção, como queiram chamar, possam criar reações físicas e químicas dentro do nosso organismo".
Escritora de um dos livros mais reconhecidos e vendidos do mundo editorial - Como água para chocolate -, Laura Esquivei também é autora de uma coleção de obras literárias que apelam ao mundo das emoções, onde nós, seres humanos, podemos desenvolver-nos na medida em que nos detemos menos em refletir a respeito dos efeitos que as emoções têm na nossa vida cotidiana.

No ensaio intitulado O livro das Emoções, Laura Esquivel  sugere que "por muito tempo, consideramos equivocadamente que o pensamento e a emoção eram coisas distintas, que podiam separar-se1".
Os anos e o trabalho árduo dos investigadores foram capazes de demonstrar o impacto que as emoções têm no desempenho das relações interpessoais na família, na escola, no âmbito profissional e nas interações de amizade ou de companheirismo.
Na década de 1990, Daniel Goleman introduziu e popularizou o termo inteligência emocional para se referir à capacidade que as pessoas desenvolvem para reconhecer as emoções próprias e as alheias, inclusive a habilidade para conduzi-las ou administrá-las com a finalidade de se relacionar, onde todos ganhem e alcancem seus propósitos.
A proposta de Goleman teve uma ampla repercussão no âmbito da gestão de recursos humanos em favor de incrementar o desempenho dos colaboradores e, portanto, a produtividade dos negócios. Seu enfoque, evidentemente, não partiu da casualidade ou da coincidência.
Anos antes, Howard Gardner desenvolveu um trabalho de grande seriedade que se originou na Teoria das Inteligências Múltiplas. Como membro da equipe de investigação da Escola Superior de Educação de Harvard, Gardner observou que, ainda além da centralização dos estudos da inteligência humana nos aspectos da linguagem e do processamento lógico-matemático, nós temos um conjunto de inteligências que poucas vezes são levadas em conta na elaboração de programas e métodos que facilitem o seu desenvolvimento e o seu potencial.
A respeito, a Teoria das Inteligências Múltiplas sinaliza que existe uma pluralidade de inteligências entendidas como habilidades necessárias para resolver problemas ou desenvolver objetos e produtos importantes em uma comunidade ou em um contexto cultural determinado. Assim sendo, essas inteligências podem se organizar na origem biológica de cada indivíduo e, através de estudos com certos critérios de validade científica - foram detectadas sete categorias: inteligência musical, cinético-corporal, lógico-matemática, linguística, espacial, interpessoal, intrapessoal.
Se observarmos o exercício de Gardner desde uma postura sistêmica, as inteligências múltiplas são potenciais biológicos raramente observados de maneira isolada ou pura, mas que regularmente trabalham em conjunto para solucionar problemas e alcançar objetivos de índole distinta, que podem ir desde os interesses e gostos pessoais até a orientação vocacional e profissional.
O paradigma das inteligências múltiplas abriu uma porta para a discussão referente à existência de outras tantas inteligências - uma delas é a emocional. Nesse contexto, Gardner demonstrava que as inteligências intrapessoal e interpessoal se interligam para levar à compreensão de si mesmo e do estabelecimento das relações com os outros.
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger aponta ainda para outras expressões da inteligência que se englobam em um mesmo processo multidimensional ao qual chamamos de Inteligência Transgeracional. Com ela, cada pessoa pode ser capacitada e ter competência para realizar uma distinção entre a sua própria história e a das pessoas com quem convive e mantém vínculos no passado recente, longínquo ou remoto. Assim é possível que cada pessoa tenha êxito em "identificar os traços que unem histórico, genealógica e socialmente as pessoas através de pontes que se estendem no espaço e no tempo entre pessoas de uma geração e outra, ou mesmo, até o interior de cada geração".
As quatro gerações
Se observarmos com maior atenção, o início do novo milênio foi marcado - como também sucedeu em outros tempos -pela convivência de mais de uma geração. O peculiar do momento atual é a conjunção de quatro gerações de maneira simultânea, fenômeno que em grande parte se deve ao aumento da expectativa de vida nas sociedades contemporâneas.
Para analisar e compreender as interações entre as diferentes gerações, precisamos analisar com amplitude, para além das perspectivas tradicionais da observação dos comportamentos isolados de crianças, jovens, adultos e pessoas da terceira idade.
A ideia é encontrar oportunidades para que aconteça o diálogo entre diferentes planos e níveis - capazes de serem reconhecidos como canais por onde viajam a informação e as emoções: a) ao interior de uma geração; b) entre duas ou mais gerações distintas; e c) através de gerações do passado em comunicação com as do presente e, com muita segurança, com as que seguirão no futuro.

A Inteligência Transgeracional se refere aos vínculos com os ancestrais. Em outras palavras, as gerações precedentes das quais se originam as pessoas em um momento determinado no espaço e no tempo. Esta inteligência é, também, ao mesmo tempo, capaz de conectar uma geração que vive no presente com os seus descendentes.
O reconhecimento desse processo multidimensional da inteligência implica na observação desde o ponto de vista da história e da genealogia e permite que as pessoas se posicionem na corrente da vida e identifiquem as forças que as impulsionam, limitam e dão sentido a própria transformação. Por outro lado, responsabiliza a todos pelo legado que alguns proporcionam às próximas gerações e dão acesso à transcendência. Dessa maneira, se supõe reconhecer e assumir, sem negar ou excluir, toda a herança individual e coletiva, vivência pessoal, simbólica e espiritual que constitui a identidade de famílias, comunidades e nações inteiras5.
PASSADO REMOTO	PASSADO LONGÍNQUO	PASSADO RECENTE PRESENTE
Bisavós de 70 anos ou mais

No entanto, além de analisar com amplitude, também se deve fazê-lo com profundidade. Se existe ao menos quatro gerações diferentes convivendo em um mesmo espaço e tempo, também é certo que cada uma cria sua própria leitura do presente, em outras palavras, é como se realmente fossem quatro presentes distintos que se sobrepõe e que, na verdade, não parecem ser o mesmo. O bisavô, o avô, o pai e o filho têm, cada qual, uma experiência diferente do tempo atual e do espaço no qual se desenvolvem.
Ao mesmo tempo, cada geração provém de um passado comum e recente, enquanto família. Porém, é no passado mais remoto, propriamente dito, que foi se tecendo e se sobrepondo a história do grupo. Por exemplo, o filho conhece o passado recente dos seus pais, porém, conhece pouco ou quase nada do passado remoto de seus avós e bisavós.
A Inteligência Transgeracional permite visualizar este fenômeno aqui representado graficamente. O que se mostra mais relevante é que, de alguma maneira ou de outra, a informação e as emoções do passado remoto se transmitem como parte do patrimônio familiar, comunitário, social ou cultural.


Cada geração constrói a sua própria e particular estrutura de valores a partir do momento histórico que protagoniza e do lugar aonde se desenvolve. A família, a educação, o desenvolvimento profissional, todas as atividades cotidianas se veem influenciadas pelo espaço e tempo ocupado por uma geração. Mas evidentemente nada permanece estático.
Na vida cotidiana das pessoas ocorrem eventos que pensamos poder estar motivados pelo seu próprio exercício de vontade e de conduta, mas existe uma imensidade de acontecimentos que os afetam e que não depende deles. A economia, por exemplo, é uma força que tem um enorme poder de influência nas pessoas e nas famílias.
Mas, o que acontece quando há uma guerra que obriga as famílias a abandonar sua terra de origem para refugiarem-se no exílio? Poderia a morte ou a desgraça de outros chegar a ter um profundo impacto na vida de um jovem adolescente que não teve nada a ver com as milhares de mortes no Iraque ou no Vietnam? O que ocorreu aos avós ou aos pais, em um determinado momento de suas histórias, poderia se ativar como uma sombra emocional ou intelectual em uma mãe de família que cumpre quatro décadas de vida nesse mesmo ano?
As disciplinas de ciências duras têm deixado de lado a busca por respostas para estas e outras perguntas. Mas seria dispensável discutir agora as razões. O fato, é que existem fenômenos da consciência individual e coletiva que se manifestam em um encontro que - por analogia - poderia chamar-se quântico. Existem saltos na história que operam com uma mecânica que ainda precisa ser estudada a fundo, que a Inteligência Transgeracional começa a debater com maior rigor.

Entre os fenômenos que foram identificados nessa dinâmica, existem alguns que merecem maior atenção, tanto pela clareza de sua expressão, como por sua frequência de aparição no trabalho com famílias e escolas desenvolvido pela Pedagogia Sistêmica CUDEC® com o enfoque de Bert Hellinger e o método das Constelações Familiares.
Com exceção de que esta fase da investigação ainda continua aberta, e que qualquer argumentação pode ser revista e testada eventualmente, pode-se mencionar certas manifestações dos diferentes saltos que se produzem entre as linhas do tempo que se justapõem na interação transgeracional.
Assim, com a proposta filosófica, pedagógica e terapêutica de Hellinger, tem-se observado repetições de casos onde surgem dinâmicas que fluem através dos vínculos entre os membros de um sistema familiar, escolar ou organizacional.

Estas e outras dinâmicas, tanto da consciência pessoal como da coletiva, conduzem a situações que podem ter consequências tanto positivas quanto adversas para as pessoas.
Ao mesmo tempo, podem resultar na conquista do êxito familiar, escolar ou profissional, na interrupção ou construção de uma resistência que produz o efeito contrário, ou seja, que impede a realização dos resultados, fracasso escolar, fracasso profissional, inércia e que, a longo prazo, pode se converter em um trauma social.
Educar na Inteligência Transgeracional
Fazendo um breve percurso através da história da filosofia da educação, é necessário observar duas noções do significado de educar. Primeiro, a de Platão, que considerava dar ao corpo e à alma toda a beleza e perfeição de que são suscetíveis.
Em segundo, a de Immanuel Kant, que entende que a educação consiste em "desenvolver de modo proporcional e conforme um fim todas as disposições naturais do homem e conduzir assim toda a espécie humana ao seu destino".
Esta última é justamente o que mostram as Constelações Familiares, que desde sua compreensão desenvolvem uma Lj Inteligência Transgeracional, que é um dos fundamentos básicos da Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger.	.
Estimular o desenvolvimento da Inteligência Transgeracional, além das outras inteligências múltiplas das quais já se tem feito referência, significa incrementar a competência e o talento para resolver os problemas inerentes da própria história ou as dinâmicas histórico-genealógicas que foram herdadas com o passar dos anos. Para consegui-lo, o trabalho da família e da escola são fundamentais. A escola, a partir do ingresso da criança ao sistema educativo, se converte na vitrine onde se refletem as problemáticas familiares e individuais que requerem ou demandam ser resolvidas.
Esta última ganha ainda maior relevância nas histórias de ordem trágica, dolorosas e onde a morte se impõe e rodeia a vida. Ou seja, a Inteligência Transgeracional permite que toda a energia que gera resistência acumulada no sistema se reconverta em energia capaz de produzir um movimento contínuo e fluído que sustenta a vida. Por exemplo, o êxito significa estar preparado para dar o próximo passo numa trajetória determinada. Muitas vezes não se tem êxito na vida pessoal ou profissional - entre diversas causas - porque se detém devido ao medo que promove a geração de resistências racionais e emocionais.
A Inteligência Transgeracional possibilita que as imagens paralisantes da consciência se manifestem, para logo projetar uma intervenção, resolvê-las e permitir a qualquer indivíduo solucionar os grandes conflitos internos relacionados à identidade, à vocação, aos procedimentos necessários para fazer as coisas e finalmente, escolher ficar e permanecer na vida, independente do que aconteça. Educar na Inteligência Transgeracional implica também em um desafio profundo.
Na sua oportunidade, Mercê Traveset pontuou o significado que tem o ampliar do olhar e de respeitar os diferentes contextos ao recordar alguns elementos chave ou conceitos estratégicos para captar outras variedades de informação que se manifestam nos sistemas familiares e escolares, e que estão relacionadas com as dinâmicas antes mencionadas6.

•	Toda pessoa tem um mapa do mundo, uma representação da realidade elaborada a partir das suas vivências subjetivas.
•	Uma imagem que esclarece a reflexão anterior mostra que "o mapa não é o território".
•	Não é a realidade que nos limita, mas sim as restrições percebidas através de nossos mapas.
•	Não existem fracassos, somente experiências, resultados do que é possível aprender, assim podemos construir mapas mais ricos.
•	É conveniente diferenciar o nível das condutas e das identidades.
•	Cada pessoa funciona da melhor maneira possível, escolhendo a melhor opção disponível. Qualquer atitude tem uma intenção positiva e adaptativa.
•	Todos temos os recursos que necessitamos para orientar nossas vidas na direção que escolhemos.
Mercê Traveset também faz referência ao significado da poli-identidade proposta por Edgar Morin e de como a Inteligência Transgeracional, enquanto processo multidimensional da vida familiar, escolar e profissional:
Nos atribui também como primeiro valor o amor pela vida, o respeito pela vida assim como ela chega para nós, vendo-a como algo que vem desde muito longe e que perdura através de nós, apesar das guerras, das doenças, das dificuldades, etc. A vida nos tem chegado e se algum de nossos antepassados não estivesse ali, nós não seriamos o que somos. Isso implica também como valor honrá-los e admirá-los.
Por isso, a estimulação da Inteligência Transgeracional se mostra estratégica e fundamental. Uma pessoa que rompe os vínculos com a sua origem terminará em um conflito de identidade.
Algo similar se apresenta, por exemplo, quando são excluídos membros do sistema familiar ou de qualquer outro sistema, desencadeando uma situação em que mais cedo ou mais tarde detonará conflitos profundos e cada vez mais complexos de serem resolvidos. Assim, enxergar a necessidade de reconhecer os vínculos - por que não dizer - antropológicos, permite desenvolver melhor as habi-Slidades, capacidades, competências e talentos do indivíduo através da Inteligência Transgeracional.
O marco pedagógico sistêmico e o método de Bert Hellinger
Quando os pais confiam a educação formal dos seus filhos à escola, de muitas formas buscam e esperam que seus filhos desenvolvam sua inteligência, que adquiram habilidades, que explorem ao máximo o seu potencial para que possam se desenvolver com êxito pessoal e profissional no futuro ao iniciarem uma vida independente. A essa capacidade de resolver problemas - nas diferentes escalas em que eles se apresentam - é o que se denomina comumente de Inteligência.
Como foi discutido antes, existe mais de um tipo de inteli-gência. Sendo assim, abordamos algumas inteligências e, entre elas, além das sete enunciadas por Gardner existem outras que têm sido investigadas recentemente, como a inteligência intuitiva e a maternal.

Em conjunto são propostas que buscam responder ao estudo dessas habilidades biológicas que correspondem à espécie humana e que fomentam que os pais possam criar os seus filhos com o conhecimento e aprendizagem que são transmitidos de geração em geração.
Outro exemplo é o da inteligência erótica: no fim do dia, as pessoas iniciam suas vidas sexuais com uma certa informação, mas no fundo, o ser humano é portador de instruções que simplesmente se ativam e se desenvolvem para assegurar a reprodução adicionando o componente do prazer, da satisfação emocional e física, além de todo o ritual que se implica no caminho entre o copular e o que conhecemos como "fazer amor".
Este é um marco no qual podemos ver quanta informação, conhecimento, aprendizagem e emoções são transmitidos dos ancestrais aos mais jovens dentro de um grupo familiar.
Nessa ótica se expressa a memória coletiva onde residem as impressões fundamentais do contexto histórico, social, cultural e até geográfico, onde cada geração pôs em funcionamento sua vida, onde expressaram suas emoções e tiveram filhos. Tudo isso é transmitido entre gerações. Os seguintes anéis dessa cadeia também têm uma perspectiva própria que se enlaça com o anterior e com o seguinte.
Se refletirem um pouco, notarão como em centenas de situações nos vemos diante de uma avalanche de informação transgeracional e que, assim como acontece com o manejo das emoções, muitas vezes não sabemos qual a sua procedência, o que fazer com ela e nem como administrá-la.

Trabalhar para desenvolvera InteligênciaTransgeracional é um dos ensinamentos fundamentais de Bert Hellinger, e o marco pedagógico é brindado por seu enfoque ao promover essa visão ampla no processo de ensino-aprendiza-gem, onde todos os responsáveis da educação, se preparam para ser capazes e competentes em resolver as dificuldades que se apresentam em casa, na escola, e que encontram solução graças ao exercício intelectual.
Em tudo isso existe uma ordem intrínseca ao sistema familiar, escolar e social no seu conjunto. Particularmente, um imperativo da visão da Pedagogia Sistêmica com o enfoque de Bert Hellinger consiste justamente na presença de certas ordens que regem ou arbitram as interações e as dinâmicas dos sistemas complexos como a família, a escola ou as organizações comunitárias e sociais. Desde a sua perspectiva filosófica, Hellinger denominou a esses árbitros metaforicamente como ordens do amor, e eventualmente se somaram as ordens de ajuda, da consciência e do espirito.
Cada grupo, necessita de certos níveis de ordem para contar com um funcionamento ideal. Bert Hellinger nos remete de maneira fundamental às ordens do pertencimento, da hierarquia e do equilíbrio transacional entre dar e tomar.
De que maneira se expressam? Podemos encontrar ou identificar quando uma pessoa - enquanto membro de um sistema - expressa situações de conflito de grau moderado a grave, que são produto de uma inconsistência genealógica ou histórica, que a coloca em um determinado risco. Por exemplo, uma lealdade pouco evidente construída ao longo do tempo entre algum outro membro da família ou de uma empresa.
Muitas dessas dinâmicas, tal como foi demonstrado por Bert Hellinger, estão aferradas à compreensão do conceito de compensação. Em si, todos os sistemas possuem um determinado mecanismo - explícito ou não - para compensar e nivelar os estados de desequilíbrio. Nas relações humanas ocorre o mesmo: diante da desordem procede o reordenamento. O problema surge justamente quando esta última não acontece.
Nesse sentido, é cada vez mais necessário ensinar às crian-\ ças, adolescentes e inclusive adultos de todas as idades a serem capazes de desenvolver certas competências que lhes permita contar com uma habilidade adequada para resolver os problemas de índole sistêmica através do exercício da Inteligência Transgeracional. O primeiro passo foi dado por Bert Hellinger ao contribuir com suas idéias acompanhado pelo método das Constelações Familiares. Como ferramenta terapêutica, demonstrou sua capacidade de identificar uma informação que abranda as pessoas e aos sistemas até se submergirem no letargo ou inclusive deixá-los inoperantes ou inativos.
As Constelações Familiares requerem um treinamento adequado para exercer a sua prática. Entretanto, no plano da Inteligência Transgeracional, o que o método oferece sem dúvida é uma grande capacidade de esclarecimento entre o meramente instrumental e as raízes profundas dos conflitos.
Aqui devemos insistir em que o método das Constelações Familiares, como uma entre as grandes contribuições de Bert Hellinger, requer um trabalho cuidadoso de formação e especialização. Sobretudo, considerando a intervenção no meio escolar, os professores não precisam necessariamente exercer a função de terapeutas diante dos diversos fenômenos , Jf que acontecem diariamente nas salas de aula. Melhor dizendo, são um veículo imediato para o reconhecimento das situações que induzem o estudante ao fracasso ao invés do êxito escolar. O trabalho terapêutico deve ser deixado aos recursos humanos apropriados dentro de cada instituição.
No âmbito educativo, as Constelações Familiares foram aplicadas com o propósito de que os estudantes, suas famílias e os professores da instituição escolar, sejam capazes de desenvolver a Inteligência Transgeracional a nível prático. Isso foi possível através da identificação de competências simples no geral, mas cada uma com uma profundidade específica.
Uma primeira competência está regida pelo fundamento de reconhecer o que é, o que existe ou existiu e o que aconteceu. Para compreender esses fenômenos, antes de tudo, devem ser reconhecidos em sua ocorrência no espaço e no tempo em que eles acontecem.
A segunda competência consiste em identificar as implicações. Não basta reconhecer que, por exemplo, em uma célula existe uma membrana de tais ou quais características, o importante é conhecer e se aprofundar nas funções que isso tem para o sistema de hidratação da pele, ou seja, essa membrana existe para exercer uma função que, longe de estar isolada, na realidade mantém em equilíbrio os níveis de água no corpo humano.
A terceira competência é a observação e a interpretação da informação e das emoções reconhecidas em uma pessoa como integrante de um sistema complexo.
0 propósito dessa competência consiste em desenvolver o talento necessário para observar as forças e as dinâmicas do sistema familiar, escolar e organizacional que, mesmo que se manifestem no presente, sua origem está vinculada no passado longínquo ou remoto.

É nesse outro espaço e tempo onde são geradas as repetições de uma situação específica e determinada para que possa se solucionar em alguma geração precedente e que o sistema continue com sua marcha.
Este trabalho fenomenológico, necessariamente apela para a humildade, pois se o orientador, o docente ou o terapeuta não atuam nessa posição, surge de imediato a possibilidade de que a comunicação se interrompa totalmente. A generosidade da intervenção surge a partir dessa honestidade.
Uma quarta competência é a de resolver através de soluções encontradas a partir da Inteligência Transgeracional, desenvolvendo o talento para distinguir o que pertence a sua própria história e o que provém da história de outras pessoas com as quais se mantém vínculos de diferentes tipos, ordem e hierarquia em espaço e tempo determinados.

Referindo-se novamente a repetição de imagens, emoções e ações, a pergunta que se apresenta é: o que fazer para que os filhos e os estudantes sejam competentes para reconhecer a existência das dinâmicas sistêmicas que passam inadvertidas ou inobservadas, e a partir de quais dinâmicas se constróem os vínculos de lealdade?
Para consegui-lo é preciso estimular as crianças para que adquiram o necessário para enxergarem suas histórias de maneira generosa, amorosa, grata, desde a perspectiva da aprendizagem significativa para a vida.
Imaginem a seguinte situação: Em uma sala de aula, há pouco tempo atrás, um professor pediu a seus alunos que espantassem quatro fantasmas que estavam na sala.
Todos começaram a rir. Uma vez que se terminaram as gargalhadas, o professor lhes disse que eles não podiam expulsá-los porque não eram capazes de vê-los.
"Assim querem resolver seus assuntos privados?" perguntou. "Sem vê-los ou reconhecê-los, serão suficientemente inteligentes para transformar a situação atual e viver de maneira diferente da qual vivem hoje?"
Com este simples exemplo concluímos essa primeira introdução à Inteligência Transgeracional, um processo multidimensional que permite curar as feridas do passado, aliviar seus efeitos no presente e empreender o plano de um futuro promissor com maior base em uma trajetória de vida caracterizada pela oportunidade de tomá-la com êxito.
Capítulo II
 A FORÇA DOS PAIS: UM PRESENTE PARA OS FILHOS
Ao longo de mais de 30 anos desempenhando o papel
de professora docente nas áreas de Química, Filosofia,
JL JL.História da Cultura e desenvolvimento de habilidades; como formadora na área da Pedagogia Sistêmica, dentro e fora do grupo CUDEC®, e como terapeuta em várias correntes psicopedagógicas e, nos últimos dez anos, em Constelações Familiares, tive a oportunidade de conhecer, conversar e refletir com milhares de colegas docentes, estudantes e pais de família.
Em cada experiência pude dar e tomar com o propósito de ampliar o olhar e responder melhor na sala de aula frente a diferentes responsabilidades como autoridade acadêmica. O que eu pude aprender com tudo isso é um tesouro de enorme valor.
Como pesquisadora, também andei por diferentes caminhos e isso me forneceu ferramentas que iluminam com distintas matizes os diferentes fenômenos que se apresentam no ambiente educativo. Devo confessar que não deixo de me surpreender diante das perguntas e desafios apresentados nos tempos atuais, quando ainda vivemos a transição do século XX ao XXI. Lhes explicarei o por quê.
Desde que os docentes destacados no cenário mundial da educação se propuseram a iniciar há alguns anos uma reforma educativa de acordo com as demandas sociais, políticas, econômicas e culturais, tenho escutado o indispensável que resulta a formação de competências das crianças, adolescentes e jovens que ingressam aos sistemas escolarizados. Há três décadas, desde que se iniciou esse movimento, ainda permanecem sem resposta certas questões que me parecem inquietantes.
Com o passar dos anos, conseguimos suficiente informação para responder a algumas dessas perguntas, considerando sobretudo que a paternidade não figura nos códigos sociais nem pedagógicos como uma profissão ou uma especialidade técnica. Algum de nós recebeu um título ou diploma por exercer a função de pai ou mãe de família? Alguém poderia me orientar sobre a oferta educativa formal das universidades e colégios para se capacitar sobre as atribuições requeridas para educar seus filhos? Ainda assim, todos fazemos o melhor que podemos.
A questão é que esse dilema quase nunca é analisado, mas é possível encontrar evidências de certos programas de apoio aos pais de família. Alguns deles foram desenvolvidos por iniciativa dos ministérios de educação dos países desenvolvidos, enquanto outros foram criados por um número reduzido de instituições privadas para atender aos pais de seus estudantes. Entretanto, cada país tem necessidades e prioridades diferentes.
V-
Todavia é limitado o acesso à informação sobre universidades e instituições educativas que oferecem propostas de for-maçâo destinadas a paternidade. Em vista disso, é necessário analisar esse aspecto do desenvolvimento humano e educa^ tivo, para dessa maneira contribuir com a definição dos critérios que permitirão identificar as capacidades, habilidades e competências dos pais de família para responder às necessidades apresentadas por seus filhos.
A rápida velocidade que a vida adquiriu nos tempos de hoje - a partir da disponibilidade quase imediata de informação, decorrente do desenvolvimento tecnológico - também produziu uma urgência nas atividades cotidianas das pessoas, das famílias e sem dúvida, das escolas. Essa mudança exige que agora, mais do que nunca, se produza o desenvolvimento de incumbências, capacidades e habilidades familiares, que antes não eram necessárias, simplesmente porque o ritmo da vida social nos outorgava um período mais prolongado para resolver a problemática familiar.
Hoje em dia, quando surge um problema, este tem que ser resolvido imediatamente. Diante disso, as famílias e os professores enfrentam um acelerado fluxo de ações que requerem maiores esforços e mais celeridade para responder às necessidades das crianças e adolescentes. Os filhos e os estudantes têm uma nova maneira de enxergar e investigar a cultura, têm à sua disposição ferramentas que permitem a entrada e um acúmulo incontável de informação, conhecimento, ócio e entretenimento. E frente a isto, tanto os pais como os docentes se perguntam se está correto o que estão fazendo.
Concretamente, os pais não só experimentam dúvidas, mas também uma sensação de culpa. Esta se produz principalmente, quando sentem e sabem que não podem responder às necessidades particulares de seus filhos, em tempo e forma. Este fenômeno não acontece ao acaso, eis que existe um grande número de famílias onde os dois cônjuges trabalham para manter as condições satisfatórias do lar1. No fundo, é indispensável reconhecer que os pais são, de fato, capazes de fazer o que for necessário para o bem-estar de seus filhos, mas isso não implica necessariamente que sejam competentes para alcançar esse propósito.
Escolas de famílias na Pedagogia Sistêmica
Um dos objetivos cruciais na formação dos pais é conseguir que estes possam desfrutar da paternidade, para dessa maneira educarem de forma competente seus filhos e que estes possam desenvolver mais histórias de êxito. A Pedagogia Sistêmica, segundo o enfoque de Bert Hellinger, conta com um importante braço direito, cujo propósito educativo está orientado pelo trabalho com os pais através do Programa de Apoio Familiar, PAF1 2. Dado que o modelo possui um fundamento construtivista3 e considera as dimensões intrageracional, intergeracional e transgeracional da educação, ele inclui em suas áreas de aplicação a formação e a participação dos pais no processo educativo. Em outras palavras, assim como buscamos a formação de estudantes e quadros docentes sistêmicos, também nos dedicamos à orientação estratégica dos pais para que respondam e se integrem de forma idônea a todo esse conjunto.
Na Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Helinger, o sistema escolar-familiar deve se interessar e se ocupar da formação dos pais na questão da paternidade. Digo, que se inclua no currículo das instituições escolares - a partir de uma reflexão séria e profunda - os pais de família nos programas, conteúdos e experiências de aprendizagem, como ferramentas chave para desfrutar a paternidade4.
1	Algumas delas são financeiras, de alimentação, saúde, entretenimento e educação, entre outras.
2	O Programa de Apoio Familiar, PAF, foi fundado em 1986. “Iniciamos o projeto com 75 pais de alunos do CUDEC®, que receberam orientação para tentar compreender melhor seus filhos adolescentes. [...] De maneira paulatina, preparamos e expusemos temas como a paternidade, a autoestima, a transcendência, a relação do casal e o seu vínculo com a adolescência; a sexualidade, o divórcio, a dor provocada pela perda, a importância de firmar acordos, as relações na adolescência, a inteligência emocional, a terapia familiar e o projeto de vida. Foi então, quando se obteve evidencias empíricas de que, no sistema CUDEC®, a escola ensina e os pais educam. A escola colabora na educação com os pais, e eles por sua vez, são capazes de realizar contribuições no processo de ensino-aprendizagem”. A. OLVERA, Pedagogia del siglo XXI. Él êxito es tu historia, México: Grupo CUDEC9, 2009, pp. 39-40.


A espécie humana faz o seu trabalho e nos prepara para o processo de perpetuação, disso ninguém escapa. Devemos confiar que o processo de cuidado durante a infância colherá seus frutos na adolescência. Por vezes os pais acreditam que o trabalho feito com seus filhos não é suficiente, e se esquecem que eles devem ser cuidadosos somente o necessário. Essa é uma lição que temos aprendido.
Pelo contrário, existem processos que procuramos atrasá-los ou evitar que aconteçam. Isso ocorre quando não encaramos bem o desenvolvimento da sexualidade porque o assunto nos assusta, nos dá medo. Minha mãe não se preocupava se eu e minhas irmãs ficássemos grávidas. Se isso
3	A partir da visão psicogenética e social. Ibidem, pp. 60-63.
4	É oportuno considerar que a formação sobre a paternidade também inclua a interação e a participação dos docentes para olharem juntos em direção a educação sistêmica de crianças e adolescentes.
45
Pedagogia Hellinger
acontecesse, nós como mulheres, teríamos que resolver a situação. Não era um assunto dela, mas sim da espécie humana. Ela tinha isto muito claro. Isso é assumido no sistema familiar e, desde então, forma parte da educação dos seus filhos. Esses são assuntos que eventualmente deixamos de observar desde os sistemas de educação formal5.
Por isso, deve-se ter em conta que a força dos pais é o melhor presente para os filhos. Uma família que reflete e leva em consideração os diversos fatores que podem incidir na educação de seus filhos - como a adolescência - tem maior possibilidade de apoiá-los, confiando que juntos, cada um no seu lugar adequado, construirão histórias de êxito.
Sendo assim, ao se propor e se reconhecer como um enfoque abarcador que se mostra respeitoso em relação à diversidade, a Pedagogia Sistêmica reconhece esses atributos no processo de formação dos pais de família. Longe de traçar um perfil da família ou dos pais como meio de seleção para o ingresso dos estudantes na instituição escolar, o que foi produzido é o trabalho com o fenômeno tal como
5	Em relação a isso, deve-se revisar o pensamento de Humberto Maturana relacionado às necessidades da espécie que não devem ser esquecidas nos processos que operam, nesse caso, nos sistemas escolar e familiar. Em sua contribuição ao trabalho humanista e à psicologia construtivista, destaca: “a terapia permite, em um espaço protegido, voltar a reencontrar os pilares das relações humanas, aprender a comunicar--se positivamente, desenvolver habilidades de empatia à família e aos filhos, aprender a escutar o outro, e trazer novamente à relação os espaços de respeito, aceitação e reconhecimento do outro como uma pessoa diferente de nós. Esta é a terapia conversational, em outras palavras, dissolver o sofrimento através de conversas de reformulação e aceitação de experiências e conteúdos negados. Portanto, as diferentes coordenações de conduta consensuais que se apresentam como contradições emocionais dentro de um sistema e podem ser resolvidas através da linguagem e fluir em um tipo de conversação reconstrutiva”. H. MATURANA, La realidad: objetiva o construída?, t.I: Fundamentos biológicos de la realidad; y t.II Fundamentos biológicos del conocimiento,Bzrcelona: Anthropos, 1996.

ele se apresenta. O amplo panorama proposto pela diversidade6 na atualidade exige refletir sobre as diferentes expressões que a família está adquirindo no século XXI, tanto na sua estrutura como nos tipos de interações que ela assume.
A escola que adota a Pedagogia Sistêmica deve considerar a informação sobre essas mudanças, para assim gerar estratégias orientadas a atender de maneira competente e satisfatória as necessidades implícitas ao processo educativo dos estudantes. Uma escola que não olha para os pais arrisca perder um conhecimento de enorme valor para estimular o êxito dos estudantes.
A instituição escolar deve ser consciente de como a diversidade das famílias se manifesta e opera nas salas de aula. Para alcançá-lo, novamente deve-se ampliar o olhar e tentar observar através do que poderia ser chamado de "um observatório sistêmico"de macro e microtendências7.
6	Incluindo variáveis como gênero, etnia e nível.
7	Faz-se referência ao observatório sistêmico das famílias considerando que “A Pedagogia Sistêmica oferece uma estrutura para entender a natureza organizada do ato educativo - vendo isso como um sistema (no qual se interrelacionam os subsis-temas escolar e familiar), assim como as características e propriedades do comportamento de todo o conjunto. Dessa forma, brinda uma metodologia operativa que transcende a mera inquietude investigativa de se aproximar dos fenômenos que ocorrem nas salas de aula, proporcionando um caminho prático para definir e desenhar soluções. Por isso, a consideramos um método de investigação-ação”. OLVERA, op. cit, p.53.

Os dentes caem para todos
As mudanças na adolescência chegam sem considerar as crenças, a religião, o nível socioeconômico ou a blindagem que colocamos diante o olhar dos filhos. Por mais que nos esforcemos, nada pode detê-las.
Quando trabalho com pais e professores, sempre procuro a maneira de lhes mostrar imagens que os ajudem a encontrar respostas e que lhes ajude a descobrir o sentido das mudanças que experimentam as crianças ao passar da infância à adolescência.
Escutando um pai de família, angustiado por cuidar e formar três filhas adolescentes, pude perceber a grande inquietude que ele tinha por assuntos como a escola, os amigos, bem como a proteção diante dos inconvenientes da internet. "Não esqueçamos que devemos confiar no trabalho que faz a espécie humana", disse a ele com segurança. "Por acaso você não notou que a todos nós nos caem os dentes?" O pai ficou surpreso, mas imediatamente captou a mensagem.
A adolescência é um processo inevitável da espécie humana. Todas as crianças do mundo a experimentam como um momento de trânsito, que a prepara para se converterem em jovens e logo em adultos.
É uma transição biológica que os permite desenvolver as capacidades para perpetuar a espécie, assim como acontece com as crianças pequenas que perdem seus primeiros dentes, como uma preparação do corpo para o desenvolvimento e amadurecimento.
Porque não confiar no trabalho da espécie e simplesmente ajudar os nossos filhos a se prepararem para fluir em harmonia e sintonia com o movimento que a vida apresenta?

A preocupação dos filhos não serve para os pais
Carta de um filho aos seus pais, depois de ter participado de uma oficina de Pedagogia Sistêmica
Querido papai e querida mamãe:
Escrevo esta carta para dizer-lhes, do fundo do meu coração, que a força da vida vem de vocês dois. Por isso me pergunto se faço bem quando me preocupo tanto por vocês. Realmente posso fazer algo por vocês me sentindo assim?Tenho idade suficiente para resolver problemas de adultos?
Esses dias aprendi que quando me esforço por vocês, deixo de reconhecer todas as coisas boas que vocês sabem fazer. Creio que se na minha vida tive tantos êxitos é porque vocês se desempenharam muito bem, assim exatamente como o tem feito.
Como posso ser um filho melhor se no fim de cada mês vejo que faltará dinheiro?
Minha inquietude se desperta quando vejo a minha mãe e penso que ela não consegue se responsabilizar pelas suas próprias decisões.
Por isso, digo que, para mim, vocês são os campeões e só posso ser grato por vocês terem me dado sempre tudo o que eu precisei, por terem cuidado da minha saúde e do meu bem-estar, por terem me ensinado o que é respeito e limites, e por terem confiado que eu também faria tudo muito bem.
Finalmente, digo que agora que posso ver vocês de uma forma diferente, aceitarei de ambos o que amorosamente vocês me oferecem, apoiando vocês como filho, e os amando e honrando sempre.
Seu filho que os ama.

Um olhar às macrotendências
A Pedagogia Sistêmica se propôs a configurar uma grande rede de histórias de êxito no processo educativo, capaz de reunir instituições e centros escolares, docentes, estudantes e pais de família em um cenário que respeita as ordens de pertencimento e hierarquia, e o equilíbrio entre dar e tomar8. ■" Ademais, busca alcançar o máximo aproveitamento da informação produzida nas dimensões intrageracional, interge-racional e transgeracional que figuram no seu modelo teórico e metodológico.9
Deve-se observar com atenção as tendências da dinâmica social para extrair as informações que podem incidir no comportamento do sistema escolar-familiar. Tanto os centros escolares como os lares são unidades que surgem num contexto maior: uma cultura, um país, uma determinada região, etc. Assim, tudo aquilo que aconteça no macro entorno poderá influir a favor ou contra - em maior ou menor grau - na formação de nossos filhos e estudantes.
Alcançar esses propósitos supõe, então, que a instituição educativa enquanto que é uma organização inteligente, também é capaz de enxergar o contexto mais amplo em que se encontra o processo educativo. Este trabalho não acontece no vazio ou no isolamento.
Pelo contrário, a instituição escolar tem os elementos necessários para firmar uma aliança proveitosa em favor dos docentes, dos estudantes e também dos pais. Para alcançá-la, definitivamente deve absorver-se a realidade de maneira distinta, com um olhar amplo porque a cada instante as variáveis chaves do desenvolvimento social se manifestam igualmente de forma diferente.
a)	Reconhecer a convivência de múltiplas gerações no contexto atual
É um fato que nos lares, nas escolas e nos ambientes de trabalho - empresas e outras organizações - convivem pelo menos quatro gerações, com valores e objetivos, interesses, atitudes e competências distintas.
Seus integrantes nasceram em momentos históricos diferentes, suas expectativas evoluíram também de maneira distinta, assim possuindo referências e ícones que muitas vezes já não mantém correlação. O que mobilizou uma geração, para outra poderia ter um significado diferente, ou inclusive carecer de sentido.
Assuntos como liderança, atitudes diante do estudo ou do trabalho, a postura perante a autoridade, a relação com os pais e professores, o exercício e o controle da vida pessoal, assim como as perspectivas para contribuir com a sociedade também variam de uma geração para outra.
Em relação a isso, posso assegurar que pelo menos alguma vez algum de vocês tenha sido testemunha ou participante de conversas sobre as diferenças entre as gerações. Quantos de vocês já se sentaram à mesa com seus pais, avós ou filhos e escutaram frases como as seguintes: "nossa, o que acontece com os jovens de hoje?", os avós se queixam dos mais jovens. "As coisas são diferentes agora", dizem, contemplando o passado com nostalgia: "os tempos de antigamente eram melhores". Enquanto os netos e inclusive os filhos percebem que seus pais ou avós jamais serão capazes de entender o que acontece no século XXI.

Frases muito similares podem ser escutadas nos ambientes das escolas, incluindo os espaços destinados aos professores e trabalhadores administrativos. Muito provavelmente eles já puderam detectar esse evento.
As pessoas idosas costumam expressar se estão ou não de acordo com a conduta ética dos jovens, com a forma atual de expressar o amor, com a indumentária que utilizam. Há professores que perante uma ideia - seja inovadora ou não - invariavelmente recordam experiências passadas, como por exemplo, que anos antes já tentaram algo parecido, mas não funcionou.
Por outro lado, os estudantes lançam comentários so-
bre como os professores simplesmente não os entendem. Ou então afirmam que de maneira alguma poderão participar de alguma atividade extracurricular aos sábados depois das cinco da tarde porque "possuem uma vida social
a ser vivida".
Em conclusão, de alguma maneira sempre houve o conhecimento da existência das brechas geracionais, na atualidade a convivência de pelo menos quatro segmentos gera encontros e desencontros, e é necessário considerá-los.
05 conflitos geracionais representam uma problemática real para as famílias, as escolas, e para as empresas no mundo todo.
Para atenuar seus efeitos é necessário considerar dois aspectos que me parecem relevantes: 1) trabalhar desde o sistema escolar-familiar para mitigar e diminuir o poder das grandes discrepâncias que surgem entre as gerações; assim falaremos do diálogo intergeracional; e 2) levar em conta que entre cada geração existe informação explícita e tá

cita, que se compartilham, se comunicam, e cujas implicações se manifestam no futuro.10 11
Do mesmo modo, creio que é necessário reconhecer que cada geração teve acesso a diferentes instrumentos para socializar a informação, o conhecimento, a experiência e o aprendizado. Enquanto a geração dos bisavós e avós se manteve ligada a recursos de comunicação como o correio, o cinema, o rádio, a televisão, hoje em dia as crianças e os jovens convivem com seus semelhantes através do espaço virtual oferecido pelas redes sociais na internet e outros aplicativos semelhantes.11
O impacto das redes sociais na internet é tão grande que, no fim de 2009, o volume de perfis dos usuários registrados foi calculado em mais de dois bilhões, todos afiliados a espaços onde convivem pessoas de diferentes gerações.12 Resulta indispensável reconhecer que este fenômeno da comunica
10	Isso ocorre, por exemplo, na escola. Diante de alguma divergência com o professor, algumas crianças e jovens recorrem à autoridade paterna, deixando de lado qualquer atitude investigativa. O pai comparece à escola para reclamar, geralmente sem sequer escutar os argumentos do professor. Por acaso, trata-se de pais de família que na adolescência não gozaram de credibilidade perante seus pais? Se esse for o caso, querem esses pais compensar de alguma forma os seus filhos dando-lhes crédito absoluto? Quais são as implicações que isso teria no processo educativo e na formação do estudante, o futuro cidadão?
11	Uma rede social [na internet] é a relação entre mais de duas pessoas, porém as relações são multidirecionais e cada uma delas afeta as relações com as outras pessoas na mesma rede [...] Cada elemento tem uma independência de ação e capacidade de influência que especifica o quão forte e definida é essa rede [...] O principal valor das RSI é a capacidade de vinculação. Daí pode-se explicar a dependência das pessoas diante das RSI; estão atadas pela mesma natureza que fundamenta o gregaris-mo”. MANPOWER, El impacto de las redes sociales de internet en el mundo dei traba-jo: México, México: Manpower México/Centroamérica/ República Dominicana, 2009.

ção pode ter efeito na dinâmica das famílias, podendo ser positivos ou negativos.
Naturalmente, não se trata de por um limite tão restrito que impeça o acesso à internet. Trata-se de participar do fenômeno e da avalanche de informações dentro dos limites adequados. Nenhum pai de família ou professor pode ir contra a veloz cultura da informação que temos agora por conta de um maior acesso à tecnologia.
Em função disso, a proposta da Pedagogia Sistêmica promove a construção da confiança, pois todos participamos de maneira integral na construção de um ambiente que nos permite aproveitar da melhor maneira possível as ferramentas que nos oferece a vida na modernidade.13
Quem disse que a ruptura digital era o mais importante?
13	O impacto da chegada da internet nos lares e nas escolas desencadeou uma grande preocupação sobre os conteúdos que esse meio oferece, assim como sua disponibilidade e acesso, e desde então a legislação e regularização buscou alcançar os efeitos potencialmente adversos para os filhos e estudantes.

Honrando os tempos
A roda das gerações
Por um momento, pensem nos seus quinze anos. É a época de maior intensidade da atividade biológica e do descobrimento da consciência, quando passamos de crianças a adultos. É o momento mais crítico da nossa vida: a chamada idade dos teens*.
Cada geração vive intensamente a sua época. Quando um estudante me diz"Meus pais não me entendem", eu respondo: "esquece, eles nunca vão te entender!". Hoje sabemos que, no fundo, existem razões de peso que produzem esse fenômeno.
Por exemplo, pensemos em uma jovem que chegou aos seus quinze anos em 1990: ela viveu nessa idade a queda do muro de Berlin e cresceu em um contexto diferente do seus pais, que foram adolescentes em 1968. Sem dúvida existe uma brecha geracional, bastante ampla.
Incluam que nossa jovem tem duas filhas gêmeas, que nasceram em 2009, e essas meninas são protagonistas do Facebook. Elas completarão 15 anos em 2024. Poderiamos prever a magnitude dessa brecha geracional entre elas e seus pais? Certamente algum dia os pais das gêmeas dirão:"Nossa época foi melhor". E, sob a perspectiva deles, eles sempre terão razão.
O que não podemos ignorar é que cada geração sempre pertence à melhor época e ao melhor espaço de acordo com os seus integrantes. Somente quando cada geração tem consciência de que a melhor época e o melhor espaço para os seus integrantes é este próprio e que se pode respeitar a consciência das gerações anteriores e futuras.
*A partícula teen, do inglês, é agregada nos números entre o 13 e o 19 no sistema decimal: thirteen, fourteen, fifteen, sixteen, seventeen, eighteen, nineteen. São os anos da adolescência.


b)	Reconhecer a existência de vínculos
A Pedagogia Sistêmica está centrada nos vínculos. Mercê Traveset reafirma essa ideia.14 Essa perspectiva permite ver uma trajetória educativa escolar focada no reconhecimento dos vínculos com o pai, a mãe, os ancestrais, com o país de origem, com as diferentes raízes culturais e étnicas, etc.
A identificação das tipologias de vínculo é uma área em desenvolvimento pedagógico a ser trabalhada profundamente. Em virtude disso, pode-se traçar e executar os objetivos curriculares adequados de acordo com cada ciclo de estudos como parte da formação humanista das crianças e dos jovens. Sem dúvida, esse é um assunto importante a ser trabalhado nas escolas e nos lares.
Além disso, é necessário desenvolver uma compreensão multidimensional dos vínculos que operam nos planos de tempo e de espaço. Em relação à utilização do espaço, a vida das pessoas transcorre em diferentes cenários: o lugar aonde ela nasce, o lar da família, as diferentes escolas aonde ela estuda, os lugares de passatempo, etc.
Os vínculos são gerados em todos os espaços, e se forem observados no transcorrer do tempo, pode-se notar que sucedem em um momento determinado: se estabelecem, se desenvolvem, alguns ficam abertos e ativos durante a vida toda, outros se fecham, ou permanecem em modo de espera.
A implementação da Pedagogia Sistêmica e o seguimento dos seus resultados permitiu provar diferentes hipóteses sobre o papel e o impacto que eles produzem no amadurecimento e na evolução da personalidade e do desempenho social das crianças e estudantes, dos pais e dos professores.
14	M. TRAVESET, Pedagogia sistêmica, fundamentos y práctica, Barcelona: Editorial Graó, 2007.
JARDIM DE INFÂNCIA	ENSINO FUNDAMENTAL 1	ENSINO FUNDAMENTAL II	ENSINO MÉDIO	UNIVERSIDADE
Como se expressam os vínculos com o pai, a mãe e os irmãos? Quão sólidos são estes vínculos? De que maneira se manifestam? Aconteceram rupturas? Como estão em função das ordens do pertencimento, hierarquia e equilíbrio entre dar e tomar?				
Um docente	Alguns docentes e a autoridade escolar	Maior diversidade de docentes e de autoridades acadêmicas e disciplinares presentes no sistema escolar		
Primeiros amigos	Afiliação com amigos do mesmo sexo	Maior afiliação com amigos do mesmo sexo Primeiras experiências afetivas Despertar sexual	Primeiros namoros Menor afiliação com amigos do mesmo sexo Iniciação sexual	Iniciação sexual e confirmação da orientação sexual Primeiras relações de casal Inclinação para formação de uma nova família
Como é o vínculo que se estabelece com o docente? Como se expressam as primeiras relações sociais da criança?	Quais são os novos vínculos se que estabelecem?			
	Quais são as implicações que tem no ensino-aprendizagem do estudante?			
	Como se expressa a lealdade com o docente?	Como se expressam as relações do estudante por lealdade a algum tipo particular de docente? (por afinidade intelectual, política, artística, vocacional, etc.)		
	0 estudante toma o êxito acadêmico ou não?			
Para onde olha a criança? Que vínculos requerem um esforço para que tome com êxito as seguintes etapas?		Para onde olha ou estudante: para o êxito ou para ou fracasso?	0 estudante ingressa no mundo laborai e toma com êxito a experiência?	
Podemos olhar o desenvolvimento da Inteligência Transgeracional do estudante e as implicações que tem em cada etapa de vida?				
Quadro 1: Tabela dinâmica sobre o estabelecimento e a expressão dos vínculos do estudante.

O reconhecimento interno e externo dos vínculos conduz a um desenvolvimento integral, completo, pois cada um de nós representa um nó na rede de histórias nas quais podemos nos descobrir, nos recriar e nos confrontar para construir significado e sentido em nossa existência em diferentes campos, no profissional, familiar, escolar, etc.
c)	Reconhecer o movimento na estrutura familiar
Provavelmente um dos fatos mais controversos que atualmente ocupam lugar no contexto mundial é a transformação da família. Visto sob a perspectiva sociológica, há evidências de que em um conjunto importante de países - principalmente os do bloco ocidental - aconteceram importantes movimentos ao redor deste tema nos últimos 50 anos.
Embora a família esteja enraizada na preservação sócio biológica da espécie, também é certo que traços como a sua estrutura, número de membros, formas de interação e organização apresentam na atualidade uma diversificação maior
que em meados do século XX. Que informação pode ser útil de acordo com a perspectiva da Pedagogia Sistêmica e da Inteligência Transgeracional? Na realidade, existem muitos fatores a serem observados e reconhecidos.
O primeiro elemento que se desprende dessa análise é a mudança que a família experimentou com o aumento da participação social da mulher, e a consequente negociação e transformação do papel do homem nos lares. Essa variação teve início quando na maioria dos países se formalizou o direito ao voto e o acesso a melhores condições de emprego, a inserção trabalhista para as mulheres. Nas décadas de 60 e 70 um número importante de mulheres jovens formaram lares muito diferentes aos de suas famílias de origem. Ao terem se convertido em trabalhadoras, as mulheres tiveram que multiplicar os papéis a serem desempenhados em casa. Além de cuidar dos filhos, do marido e das tarefas do lar, adquiriram responsabilidades como provedoras com empregos remunerados. Com a chegada dos métodos contraceptivos puderam planificar o número de filhos15 desejados e estabelecer uma dinâmica da vida íntima muito diferente da de suas mães.
Este movimento - associado à questões como o aparecimento de grupos ou minorias diferenciados pela orientação sexual, da emigração do lugar de origem, da mobilidade profissional, da expectativa de vida e do aumento do número da população idosa, assim como a revisão da legislação acerca de assuntos como o aborto, a adoção, o divórcio - trouxe consigo uma modificação na estrutura dos lares e da sua dinâmica.16
Entre as mudanças mais evidentes para os países desenvolvidos estão a redução do número de filhos, o aumento das mulheres identificadas como chefes de família17, o aumento
15	Este fenômeno começou a permear quase, todas as classes sociais e se ampliou com as campanhas de controle de natalidade em um grande número de países desenvolvidos e em processo de desenvolvimento.
16“No México [...] predominam as pessoas casadas (78,7%). No entanto, os que vivem em união livre representam uma proporção significativa (21,3%). Das pessoas que não possuem união 52,9% são viúvas, 33,1% vivem separadas e 14% são divorciadas; de cada 4 pessoas viúvas, separadas ou divorciadas, 3 são mulheres”. INEGI, Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, 2008.
17	No México, “a liderança feminina possui maior transcendência em estudos focados nos gêneros, nas análises da pobreza e nos planos de políticas sociais, pela vulnerabilidade econômica e social em que muitas delas se apresentam. Nessa lógica, os dados de recenseamento refletem uma das mudanças mais importantes: um aumento na proporção dos lares comandados por mulheres. Enquanto que em 1990 apenas 17,3% era presidido por uma mulher, foi declarado que 20,6% dos lares estavam sob comando feminino no ano 2000. As 4,6 milhões de unidades domésticas dão abrigo a 16,7 milhões de pessoas”. INEGI, XII Censo General de Población y Vivienda, 2000.

das taxas de divórcio e a diminuição das taxas de matrimônio18. Além disso, as variações no tipo e na classe dos lares familiares indicam que os núcleos familiares diminuíram em números, enquanto as famílias ampliadas aumentaram o seu volume, entre outros motivos, pela integração de parentes de 60 anos ou mais - em outras palavras: os avós19.
d)	Reconhecer o estado em que se encontram a infância e a juventude na sociedade
Os dados sobre crianças e adolescentes apresentados pelas estatísticas vitais de cada país são de grande relevância. É importante levar em consideração a informação sobre esse tipo de referência com relação à sociedade onde se encontram as estruturas das famílias e das instituições educativas, porque eventualmente se materializam nos estudantes, nos seus pais e avós. O fenômeno se apresenta dessa maneira nas salas de aula, e deve ser aceito como ele é, assim como ele surge.20
18	No México, em 2007, houveram 13 divórcios a cada 100 uniões matrimoniais; enquanto que em 2000 a relação foi de 7,4, e em 1971 de 3,2. Entre 2006 e 2007, o número de casamentos apresentou um pequeno aumento de 1,4%, enquanto que o número de divórcios cresceu 6,7% no mesmo período. INEGI, Estadísticas vitales, Bases de datos, 1990-2007.
19	No México, os núcleos familiares dos lares (formados pelo chefe e seu cônjuge, o chefe, seu cônjuge e seus filhos, ou, o chefe com seus filhos) passaram de 79,25% em 1990 a 73,77% em 2000. Os lares de núcleos familiares ampliados (formados por um núcleo familiar além da presença de outros parentes) passaram de 18,32% a 24,76%”. INEGI. XII Censo General de Población y Vivienda, 2000.
20	No México, a maioria dos lares com membros menores de 15 anos possuem chefia masculina - 79,5%. Em 2008 essa população somou 31,9 milhões de crianças, a maior parte são filhos do chefe ou da chefe de família (79,9%), e 17,1% são netos que vivem com os avós. O “Programa de Prevenção ao Maltrato Infantil do Sistema Nacional para o Desenvolvimento Integral da Família” dispõe de um registro de denúncias de menores que sofrem maus-tratos. O número de denúncias demonstra, de 1995 a 2005, um aumento. Em 2006, esse comportamento se reverte ao registrar um menor número de denúncias assim como de casos comprovados. Em relação aos ti

Por exemplo, em relação à adoção, ainda que a incidência não seja alta, deve-se levar em conta como essa problemática se desenvolve em cada país, para poder ser atendida na medida certa quando se manifesta no sistema escolar-familiar.21 Como será discutido mais adiante, o trabalho com os pais e seus filhos no contexto escolar permitiu detectar e considerar intervenções oportunas a partir da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger.
Cabe ressaltar que, ao trabalhar como professora docente nos últimos 30 anos, foram recorrentes os casos conhecidos de crianças e jovens que, de alguma maneira, mantiveram uma lealdade tácita com seus pais biológicos. A expressão de sua relação com essas figuras excluídas teve efeitos na sua vida acadêmica e familiar e, diante disso, foram traçadas diferentes estratégias para desenvolver o bem-estar do menor e orientá-lo a conquistar uma história de êxito. Em relação aos adolescentes, é indispensável levar em consideração os indicadores das taxas de mortalidade, fertilidade, conjugalidade e outros fatores como a incidência da prática do aborto, o consumo de substâncias aditivas - lícitas ou ilícitas -, pois cada um desses fatores contribui
pos de maltrato atendidos [...] a omissão de cuidados é o tipo de maltrato mais frequente no DIF (29,8%), seguido pelo maltrato físico (23%) e o emocional (21,4%)”. INEGI, Estatísticas Vitais, Base de dados, 1990-2007; DIF, 2005-2006 Sistema de desenvolvimento Integral da Família, México, DIF.
21	Sobre tudo considerando as dinâmicas que influenciaram a cadeia de resultados de sucesso produzidos pela adoção, podendo ser a orfandade causada por acidente automobilístico, HIV, morte pós-parto, entre outras. Segundo o “Diagnóstico de Adoção no México”, a tarefa de supervisionar o processo de adoção é do sistema governamental, mas 89% dos centros de atenção (627) operam na área desde outras instituições públicas ou civis. “Muitos deles com processos de adoção diferentes, e com falta de informação suficiente para assegurar que todos eles foram realizados com estrito apego ao interesse superior da criança”. DIF, Diagnóstico de Adoção no México, 2006 ao dia de hoje, p.7. Disponível em: http://dif.sip.gob.mx/ar-chivos/ diagnostico_adopcion.pdf

para configurar uma geração cuja educação é responsabilidade dos pais e dos professores dentro do sistema familiar-escolar.22
A adolescência é o momento chave em que os jovens definem seu destino pessoal, vocacional e profissional, daí surge a enorme importância de proporcionar o que eles precisam para conquistar suas próprias histórias, como uma cadeia de eventos exitosos.
A relevância dessa informação para os centros educativos que adotam a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger consiste, sobretudo, na possibilidade de compreender melhor quais são as forças que estão proporcionando certas manifestações de comportamento na família, que consequentemente geram implicações nas salas de aula.
Fundamentalmente, tratam-se de evidências que, ao examiná-las, permitem contextualizar algumas das condições que incidem no espaço onde se produzem os movimentos das famílias, dos professores e dos estudantes.
Inclusive algumas vezes as estatísticas contribuem para que o conhecimento qualitativo passe por óbvio, o certo é que constituem uma referência útil para dimensionar a diversidade nos lares.
22 No México, 25,5% da população nos lares possui idade de 15 a 29 anos. Praticamente o total dessa população forma parte de lares familiares (98,2%), sobretudo nucleares (62,6%), e não nucleares (35,6%). A primeira maior causa de mortes entre jovens é por acidentes. A segunda maior causa, para homens jovens são as agressões (12,4%) e para as mulheres jovens, são os tumores malignos (11,9%). Por outro lado, quanto aos consumidores de drogas, a porcentagem mais alta para homens e mulheres se apresenta na população de 10 a 14 anos (51,9 e 55,7%). Os consumidores de drogas ilegais, a população do grupo de idade de 15 a 19 anos, apresenta maior concentração (48,9% homens e 40,9% mulheres)”.INEGI, Estadísticas vitales. Bases de dados 1990-2007.

Quando os homens cuidam da vida
30 por cento dos pais não sabem que estão criando o filho do outro: Doctor House*
Como costuma acontecer, House obteve certa informação do seu sistema familiar através do que, no âmbito da psicologia se denomina inteligência intuitiva. No entanto, quando os adultos não validam essas descobertas, as crianças sentem que vivem equivocadas.
O Dr. House nos ajuda a identificar como funciona o reconhecimento interno dos vínculos aos quais se refere a Pedagogia Sistêmica. Em um dos primeiros capítulos da quinta temporada da série de televisão House M.D., este revela que, quando tinha 12 anos, intuiu que não tinha um vínculo biológico com o seu pai.
Apesar disso, naquele momento, a mãe de House não se atreveu a validar a hipótese de seu filho e, pelo contrário, negou completamente a situação.
Na série, podemos notar a repercussão na psicologia do personagem protagonista e como explora ao máximo o método fenomenológico na medicina para resolver casos impossíveis: ele observa o fenômeno e intui uma possível solução.
Ele se deixa guiar pelo seu conhecimento científico seguindo a sua intuição livremente. Observa, reflete e toma decisões. No entanto, a validação do seu diagnóstico requer a aprovação de sua equipe de trabalho: Chase, Cameron e Foreman. O ponto é que, de maneira recorrente, House necessita validar suas conclusões, assim como no início da sua adolescência necessitou que sua mãe validasse a identidade do seu pai biológico. A frase corresponde ao segundo capítulo da primeira temporada da série televisiva House M.D. (Universal Studios).

Devemos somar a isso que, em cada sociedade, em cada nação, se apresentam problemáticas diferentes que determinam como será trabalhado nas salas de aula a inclusão e a contribuição à formação dos estudantes e docentes que apresentam as seguintes características:
•	Origem distinta ao país onde se localiza a instituição educativa;
•	Diversidade cultural, linguística e de valores;
•	Separação do núcleo familiar por divórcio, morte do pai, da mãe ou de ambos;
•	Expressão de abandono e adoção;
•	Falecimento dos irmãos (incluindo os que não sobreviveram à gravidez);
•	Emigração por dificuldades econômicas, conflitos políticos, religiosos ou legais;
•	Exílio, asilo político e perseguição, entre outras denominações.
De alguma maneira, essas e outras condições se apresentam repetidamente como incidências no seio das famílias, e que se incorporam na escola.
Se a situação é observada sob a ótica da Pedagogia Sistêmica e da Inteligência Transgeracional, há mais possibilidades de que os pais e os estudantes consigam superar as estruturas mentais formadas ao longo de suas histórias, as quais estão associadas a esta e outras tipologias de acontecimentos; evidentemente tal ótica ajuda também aos professores que buscam alternativas que facilitem a aprendizagem das crianças.
É nessa altura do caminho onde o enfoque de Bert Hellinger, com seu olhar amoroso, permite contribuir com o descobrimento das dinâmicas e implicações ocultas que operam na família, cuja raiz se firma em acontecimentos separatórios da história familiar, e para estas situações encontrar uma resposta e eventualmente uma solução é uma necessidade.23
O olhar amoroso de Bert Hellinger nos ensinou que existem muitos caminhos que conduzem ao mesmo destino: servir à vida, sustentá-la, apoiá-la e cultivá-la.	....
Através das ordens do amor, a convivência em casa e na escola se convertem em um motor poderoso para as sociedades contemporâneas. Assim como veremos mais adiante.
Nas próximas páginas encontraremos evidências extraídas das primeiras Constelações Familiares realizadas por Bert Hellinger no campo educativo mexicano. Nelas descobrimos exatamente como a fortaleza dos pais enriquece os filhos e, em correspondência, os professores que também fortaleceram suas estruturas de personalidade, histórias e vivências, também contribuem melhor para o desenvolvimento dos estudantes.
23 Hellinger localiza dois tipos de tentativas falidas de encontrar uma solução por parte de um elemento do sistema. Por um lado, está a identificação, pela qual um membro posterior do sistema, desde o seu profundo amor e vínculo com um antecessor esquecido, ignorado ou fracassado, toma sobre si a carga e o destino correspondentes ao outro, e ao ocupar seu posto desenvolve sintomas e transtornos psicológicos ou sociais. Por outro lado, está a “eu te sigo”, no qual um posterior segue, consciente ou inconscientemente, na morte de um anterior cujo destino foi trágico: uma morte precoce, violenta. Deste modo, o posterior prefere morrer ao invés de tomar plenamente sua vida”. ECHEGARAY, op.cit., p.22.

A alma vê os abortos
Nada se perde, apenas se transforma
Quase 90% das mulheres presentes no exercício tiveram a experiência do aborto.
O que nos revelou esse trabalho com as mães de família?
Há alguns anos, durante um curso de formação de pais, fizemos um exercício que nos permitiu recolher evidências sobre diferentes assuntos e práticas das quais em geral é muito difícil obter informação, mas que devemos identificar pelas suas implicações no processo educativo dentro do sistema es-colar-familiar.
O exercício foi realizado apenas com mulheres, mães de família. Estávamos reunidas em um espaço totalmente feminino. O trabalho se consistiu em fechar os olhos e levantar as mãos. Uma tarefa aparentemente simples. O caso é que as colaboradores deveríam fechar os olhos completamente, e sob palavra de honre, comprometerem-se a não abrir. A única que podia olhar era eu, porque estava supervisionando o exercício e fazendo um trabalho de pesquisa em Pedagogia Sistêmica e Inteligência Transgeracional.
Quando nos asseguramos de contar com o compromisso de todas as participantes, lhes pedi que levantassem as mãos quem tivesse vivido um ou mais abortos (naturais ou induzidos). O que eu observei foi uma onda de mãos sendo levantadas.
Este trabalho nos ofereceu a oportunidade de olhar para um fenômeno que está aí, que tem repercussão nos filhos que sobrevivem (e são nossos estudantes), e que quase nunca é mencionado, porém deve - mais cedo ou mais tarde - ser trabalhado.

FOCO, MOVIMENTO E DISCIPLINA

65
Pedagogia Hellinger
A alma vê os abortos
Nada se perde, apenas se transforma
Quase 90% das mulheres presentes no exercício tiveram a experiência do aborto.
O que nos revelou esse trabalho com as mães de família?
Há alguns anos, durante um curso de formação de pais, fizemos um exercício que nos permitiu recolher evidências sobre diferentes assuntos e práticas das quais em geral é muito difícil obter informação, mas que devemos identificar pelas suas implicações no processo educativo dentro do sistema es-colar-familiar.
O exercício foi realizado apenas com mulheres, mães de família. Estávamos reunidas em um espaço totalmente feminino. O trabalho se consistiu em fechar os olhos e levantar as mãos. Uma tarefa aparentemente simples. O caso é que as colaboradores deveríam fechar os olhos completamente, e sob palavra de honre, comprometerem-se a não abrir. A única que podia olhar era eu, porque estava supervisionando o exercício e fazendo um trabalho de pesquisa em Pedagogia Sistêmica e Inteligência Transgeracional.
Quando nos asseguramos de contar com o compromisso de todas as participantes, lhes pedi que levantassem as mãos quem tivesse vivido um ou mais abortos (naturais ou induzidos). O que eu observei foi uma onda de mãos sendo levantadas.
Este trabalho nos ofereceu a oportunidade de olhar para um fenômeno que está aí, que tem repercussão nos filhos que sobrevivem (e são nossos estudantes), e que quase nunca é mencionado, porém deve - mais cedo ou mais tarde - ser trabalhado.


FOCO, MOVIMENTO E DISCIPLINA
O começo de todas as coisas
Os sonhos são uma primeira imagem de todas as coisas. Muitos dos projetos que eu realizei começam com essa atmosfera e, pouco a pouco, se converteram numa maravilhosa realidade.
Às vezes, na escuridão da noite, observo ao meu redor e vejo como se articulam as imagens umas com as outras. Há rostos de pessoas, lugares, situações, objetos.Todas dançam ao meu redor, assim como imagino que seja a dança da vida.
Pensando nos sonhos, tenho, por exemplo, uma recordação e um lugar muito especial para as palavras de Martin Luther King na sua luta pelos direitos civis e humanos durante os anos 60.
Naquele 28 de agosto de 1963, enquanto sua figura e sua voz reverberavam nos muros brancos de Washington D.C., vendo televisão, comovida sem saber bem o porquê, me perguntava: como é que os sonhos impulsionam os grandes movimentos da vida?
"I HAVE A DREAM" se converteu imediatamente em uma frase que aparecia de maneira recorrente na minha cabeça. Quando eu comia sopa de letrinhas se formavam essas palavras, quando caminhava pela rua também me vinha à mente aquela frase:"eu tenho um sonho".
Eram os anos 60, então eu pensava muito naqueles sonhos que nos eram apresentados através das telas da televisão. Quando os russos sonharam em conquistar o espaço o declararam, e o fizeram possível. Naquele momento, John F. Kennedy também definiu o destino de uma nação ao manter-se firme e assegurar que os Estados Unidos deveriam chegar à lua antes do final daquela década prodigiosa. Mais de quarenta anos depois, Barack Obama também teve um sonho, conectando-se com a geração de quem sonhou com ele. Obama é o sonho.
Esses homens o sonharam, declararam o sonho publicamente, e então puseram em funcionamento a maquinaria de seus países para converter o material das fantasias em uma realidade tangível. Naquele tempo, parecia que todos os relatos de Julio Verne se tornariam realidade. De certo modo, assim foi acontecendo.
Desde então, o tempo todo venho pensando naquela imagem de Martin Luther King dizendo: "Eu tenho um sonho". E talvez por isso que a minha mente inquieta está trabalhando continuamente com o material que emerge enquanto durmo. Talvez foi dessa maneira que um belo dia me levantei para declarar:
"Eu tenho um sonho. Sonho em fazer a diferença no meu país, e se possível, entre os povos. Sonho com o dia em que todos os

seres humanos possam receber uma educação que esteja em serviço da vida. Sonho com que cada pessoa recupere a confiança na espécie humana, e que seja capaz de viver no mundo assim como ele é, com cada uma de suas manifestações e fenômenos. Sonho que, algum dia, todos possamos encontrar a reconciliação em nossos corações, e que sigamos em direção ao movimento da paz que constrói, no lugar da guerra que debilita e aniquila. E eu... TAMBÉM TENHO UM SONHO".
À minha mente vem a época da invasão estadunidense ao Vietnam. Dia após dia o calendário se enchia com assuntos que nos preocupavam, a nós jovens e adolescentes. Estávamos guiados por uma perspectiva que olhava em direção à vida ao invés de ir em direção à repressão e à morte. Assim recebemos 1968, e tudo mudou para sempre.
Com o passar dos anos pude compreender que os sonhos das pessoas, quando estão consolidados na alma, se cumprem. Uma por uma, as gerações da humanidade vão construindo esses sonhos que nos permitem ir, observar, fazer e transformar. Os sonhos se convertem em experimentos e, com o tempo, muitos deles alcançam o reconhecimento da ciência.
Os anos nos deixam perceber que os sonhos vão muito além da fantasia. Neles há um ingrediente extraordinário que germina, que nos permite transformá-los em realidade. Existe neles um espírito que se nega a morrer ou a extinguir-se, por mais que tenhamos enfrentado batalhas sangrentas. É o espirito fundamentalmente humano que, no final, mantém de pé a nossa espécie.
O sentido humano e a educação
O que nos faz humanos? Essa pergunta foi discutida durante a vida toda, e, na história, os filósofos e os cientistas não

entraram em acordo em relação a isso. Cada pensador e cada corrente tem um ponto de vista particular.
A lista das hipóteses a respeito desse assunto é extensa: o pensamento, a linguagem, a fala, a escrita, o conhecimento, a informação, o amor, a capacidade de observar a realidade. No fundo, todos têm razão, pois cada uma dessas características nos conduz ao que nos faz humanos. É a alma? É o espirito? É a consciência? O que é que nos faz humanos e dá sentido a essa humanidade?
Humberto Maturana, biólogo e epistemólogo chileno, autor de diversas obras sobre a biologia do conhecimento, afirmou que "nós seres humanos somos seres culturais e não biológicos, ainda que sejamos biologicamente Homo sapiens sapiens".1
O que Maturana quer nos dizer? Através de suas palavras no livro El sentido de Io humano, nos conta como vamos nos convertendo em humanos desde a gravidez, quando a mãe cria um vínculo e a partir deste se desenvolve a relação com o seu filho. Tudo isso é anterior a qualquer reflexão que possa surgir depois. A partir da concepção, o ser humano adquire um lugar.
E o que a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger nos sugere? Nos fala precisamente desse lugar que todos nós seres humanos ocupamos no espaço e no tempo. Em que campo? Primeiro, no campo da vida, o maior campo, e, em seguida, no campo familiar, no campo educativo e no campo profissional. Qual é o sentido do ser humano? O sentido do ser humano aparece quando podemos ocupar esse lugar que a vida nos deu o direito, exatamente da maneira como nos foi transmitida pelos nossos pais. Quando somos concebidos, pertencemos à nossa família de origem.
Cada pessoa começa a criar o sentido para a sua vida a partir do seu lugar nos diferentes sistemas humanos nos quais interage com outras pessoas. Essa posição lhe permite olhar o mundo para encontrar-se consigo mesma e com os demais: com seu pai e sua mãe, seus irmãos, a família extensa, e sem dúvida com o professor e seus companheiros de classe.
Ocupando o lugar que temos direito quando nos dão a vida, podemos fazer o necessário para tomá-la com êxito. É a grande contribuição e ensinamento que nos concedeu Bert Hellinger através do seu pensamento filosófico, sistêmico, fenomenológico e transgeracional, que deixamos impresso na Pedagogia Sistêmica com enfoque em suas idéias.
As dificuldades começam a surgir quando não ocupamos - ou não podemos ocupar - esse lugar sobre o qual temos direito no maior campo da vida. Poderiamos ter sido excluídos desse lugar através de diferentes caminhos e em diversas circunstâncias.
Talvez ocorreu no presente ou, inclusive, podemos estar ocupando o lugar de outro alguém que ficou fora do sistema, porém com quem temos um vínculo tão forte que não conseguimos observar e compreender a sua influência na nossa história.
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger olha em direção a esses fenômenos e como eles influenciam os processos de ensino - aprendizagem. O lugar dá sentido à vida e, evidentemente, à função que desempenhamos neste sistema humano.

Assim, o docente ocupa um lugar cujas funções estão orientadas a transmitir ao estudante os conteúdos da grade curricular, mais um conjunto de conhecimentos, um patrimônio simbólico que também o permite reconhecer sua visão do lugar que ele ocupa e ao sistema que ele pertence.
Por exemplo, quando uma criança provém de uma família inter-racial o conhecimento sobre a cultura do seu pai e da sua mãe, lhe dá acesso a uma compreensão mais profunda de suas raízes, tradições e cultura. Desta forma, lhe permite ocupar o seu lugar de uma forma clara e com maiores oportunidades de obter um desenvolvimento harmônico, em sintonia com quem ela convive cotidianamente. Quando o docente ocupa o seu lugar, também ensina que outros podem ocupar o lugar que lhes corresponde. Esse ensinamento é produto da transmissão evidente que forma parte das experiências de aprendizagem nas salas de aula, bem como do modelo educativo das escolas que adotaram a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger. Ao ocupar o seu lugar, o professor dá sentido à sua função, pois está certo do papel que ele desempenha na história dos estudantes e da própria instituição educativa.
Assim, não tem por quê pretender ocupar o lugar de pai, de mãe, ou amigo dos alunos. Sair do seu lugar resultaria diminuir a sua força e o sentido da sua função. Desta maneira, pode identificar com clareza os limites com os quais corresponde ocupar o lugar de outros. Me refiro ao lugar dos pais de família.
O pai e a mãe, cada um, possui o seu lugar próprio no processo de ensino-aprendizagem. Durante muitas décadas do século passado privilegiou-se o afastamento e inclusive, a exclusão dos pais de família do sistema escolar. Com

a Pedagogia Sistêmica podemos observar a importância da sua presença, garantindo o fortalecimento da formação e da vida de seus filhos.
Os pais de família ocuparam distintos lugares em diferentes épocas. Por exemplo, em muitos casos o pai ocupa o lugar de provedor dos recursos que financiam a educação, enquanto a mãe ocupa o lugar de supervisora das tarefas domésticas.
Em outros casos, os pais também buscaram ocupar o lugar do professor, induzindo um certo grau de desordem. Por exemplo, quando um pai ou uma mãe desautoriza o professor e quer desempenhar suas funções não em casa, mas na própria escola. Nesse momento, o estudante se pergunta, com toda razão, a quem devo obedecer? Ao meu pai, à minha mãe ou aos meus professores?
Ocupando o lugar que nos corresponde no compromisso de formar os nossos filhos e estudantes, podemos educá-los no sentido do humano que nos é apresentado de maneira clara e contundente no livro Ordens do Amor de Hellinger.2
O lugar e o sentido da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger surge e se coloca no maior campo da vida. Faz isso assumindo-se como um marco de pensamento e ação, para que todos nós implicados no processo de ensino-aprendizagem possamos reconhecer qual é o lugar que nos corresponde, para encarar as dificuldades e para nos propormos desafios que nos ajudem a amadurecer e a construir uma história exitosa.
É assim que a Pedagogia Sistêmica Hellingeriana encontra o seu lugar e o seu sentido, primeiro como um enfoque, depois como um movimento e, agora, orientando-se em direção a novos horizontes, desafios e compromisso.
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger deu seus primeiros passos no ano de 2001, com a primeira aplicação do método das Constelações Familiares no campo educativo mexicano.
O próprio Hellinger encabeçou a sessão de trabalho a qual nos permitiu analisar ao menos quatro importantes assuntos:
•	O impacto que possui o lugar no qual colocamos a nós professores, estudantes e pais de família no processo de ensino-aprendizagem, em relação ao desempenho escolar.
•	A existência de dinâmicas nos sistemas familiares e escolares que nos permitem encontrar a resposta do por quê estamos situados ali, de uma maneira ou de outra, reforçando ou debilitando nossa possibilidade para dar sentido humano à nossa existência.
•	A necessidade de incluir nas estruturas pedagógicas uma pergunta capaz de despertar compressões que geram impulsos em grande escala: Em que direção estamos olhando? Ou seja, para onde estamos dirigindo nossa atenção, energia e força. Olhamos para o mais ou para o menos?
•	O caráter transgeracional, intergeracional e intrageracio-nal que possuem essas dinâmicas dos sistemas humanos (familiar e escolar), influenciando poderosamente na vida e na história das pessoas, como entidades que pertencem a um campo maior.
A comunidade do Grupo CUDEC foi a primeira instituição mexicana onde Hellinger realizou as Constelações Familiares em uma comunidade educativa. O conhecemos no Institut Gestalt de Barcelona em dezembro de 19994, e no momento em que vimos o seu trabalho, reconhecemos a importância da reconciliação na educação dos filhos, no seio familiar e na formação que eles recebem nas escolas. Essa reconciliação chega quando tomamos o lugar que nos corresponde dentro do sistema.
Há uma década atrás, a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger teve um forte impacto na formação dos estudantes, professores, colaboradores administrativos e diretores de instituições e de escolas no México. A abertura da formação de pós-graduação no Grupo CUDEC®, nas áreas de especialidades e de mestrado reconhecidas pela Secretaria de Educação Pública (SEP), contribuiu para que paulatinamente esse método tivesse mais influência e atingisse um maior número de escolas. Dessa maneira, desde 2001, começaram a se dar as condições para que as escolas, instituições e universidades da Espanha acolhessem esse enfoque, promovendo a abertura de vários ciclos de formação de nível de graduação e mestrado, chegando a um número cada vez maior de comunidades educativas.
O testemunho de Amparo Pastor Bustamante, psicóloga, psicoterapeuta e diretora do centro Inherentia, nos permite observar o processo de gestação da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger:
Em dezembro de 2001, na Espanha, eu mesma fui a Toledo para conhecer o trabalho de Bert Hellinger em Constelações Familiares. Ali eu descobri o trabalho realizado pelo grupo CUDEC® com toda a comunidade educativa no âmbito emocional e como ela se complementa com a visão sistêmico-feno-menológica de Bert Hellinger e de Marianne Franke, aplicadas à educação. Este trabalho me pareceu tão fascinante que decidi viajar ao México para experimentá-lo. Durante os anos de 2002 e 2003, adequei minha formação em Constelações Familiares, na Espanha, com frequentes visitas ao México para a formação em inteligência emocional no Grupo CUDEC®, e assistir ali como aluna os cursos de Constelações Familiares. Durante essas visitas vislumbrei as múltiplas possibilidades da Pedagogia Sistêmica e propus à Angélica Olvera começarmos juntas uma formação em Madri, assim como ofereci ao Programa de Apoio Familiar Júnior do Grupo CUDEC® viajar à Espanha para trabalhar com diferentes grupos de adolescentes.5
No dia 20 de fevereiro de 2002, utilizamos pela primeira vez o termo Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger, no contexto de uma conferência efetuada em Sabadell. Em novembro do ano seguinte, realizamos a primeira conferência formal sobre Pedagogia Sistêmica, organizada por Amparo Pastor Bustamante, no Centro Abierto Tornillo. Assim, o que começou como uma mudança no enfoque pedagógico no Grupo CUDEC®, em 2002, eventualmente se converteu em um movimento que reúne professores e acadêmicos do México e
5 A. PASTOR BUSTAMANTE (2010). “Antecedentes, impulso y evolution inicial: Formaciones organizadas por Inherentia. Naciones vinculadas por una Mirada’. II Jornadas de Verano de Pedagogia Sistêmica. Miradas y horizontes al servido de la vida, vol 1, núm 1, pp. 22-27.

Espanha. Ademais, se uniu também à Alemanha e países da América Latina como Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Peru, Porto Rico, República Dominicana e Venezuela.
Pedagogia Sistêmica com Enfoque de Bert Hellinger
Figura 1: Tendência evolutiva da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger.
Chegamos no ponto em que a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger continua o seu processo, posicionando-se no lugar onde lhe permita aumentar sua força, sua potência e seu alcance para se colocar ao serviço da vida. No fundo, continua enriquecendo o sentido humano, que é um dos seus propósitos mais profundos. Para alcançar esse objetivo, pensamos que o que se iniciou com a aplicação de um enfoque que tomou forma graças ao movimento de muitas mãos e mentes, agora se aproxima de uma posição que pode ampliar seu impacto e suas vantagens. Trata-se de um lugar como disciplina pedagógica, fenomenológica e transgeracional.

Pedagogia Hellinger
Antecedentes e desenvolvimento do enfoque da Pedagogia Sistêmica com o Método Hellingeriano
O Grupo CUDEC® é a rede social que permitiu o desenvolvimento da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger. A instituição foi fundada em 1974 e em 1986 já contava com os níveis de educação do ensino médio, preparatório e estudos universitários.
Considerando-a como um tecido vivo, a rede social deste sistema escolar mexicano foi estimulado, alimentado e enriquecido com um projeto que buscou a participação dos pais de família dentro da instituição onde estudavam os seus filhos. Assim nasceu o Programa de Apoio Familiar (PAF), com 75 integrantes.6
A rede social do Programa de Apoio Familiar é composta por mais de 15.000 famílias que participaram ao longo de 30 anos de atividades, oficinas e cursos, entre outras experiências de aprendizagem. Desde então, buscávamos sintonizar o olhar dos pais em direção ao processo educativo de seus filhos nas escolas. Ao final de 1993 entrei em contato com a Pedagogia Operatória-Construtivista, por pedido da minha irmã Lara Olvera. Como guia do método Montessori, ela havia feito um curso na Universidade de San José, na Costa
6 “De maneira paulatina, preparamos e apresentamos assuntos como a paternidade, a autoestima, a transcendência, a relação de casal e seu vínculo com a adolescência, a sexualidade, o divórcio, a dor provocada pela perda, a relevância de firmar acordos, as relações na adolescência, a inteligência emocional, a terapia familiar e o projeto de vida. Foi então que se coletaram evidências empíricas de que, no sistema do grupo CUDEC, a escola ensina e os pais educam. A escola colabora com os pais na educação, e eles, por sua vez, são capazes de contribuir no processo de ensino-apren-dizagem”. OLVERA (2009), op.cit., pp.39-40.

Rica. Duas pedagogas suíças nos encaminharam ao Institut Municipal D'lnvestigacio em Psicologia Aplicada a UEducació de Uajuntament de Barcelona (IMIPAE).
No ano seguinte, em abril, com a generosa intervenção de um pai que colaborava com os cursos do Programa de Apoio Familiar do Grupo CUDEC® (PAF), Jesús Marín, conseguimos um encontro com três integrantes daquela instituição: Monserrat Moreno, Genoveva Sastre e Dolors Busquets. Elas me orientaram a me matricular na escola de reciclagem da Associació de Mestres Rosa Sensat.
No verão desse mesmo ano de 1994, os pais de família do PAF se despediram de mim no Aeroporto Internacional da Cidade do México. Com suas bênçãos, me impulsionaram para ir ao encontro de uma nova proposta pedagógica. Cruzei as grandes águas e viajei novamente à Barcelona, iniciando os cursos, um extraordinário evento produziu-se. Conheci Mireia Darder e Carmen Vázquez durante o meu primeiro contato no Institut Gestalt.
O vínculo se constituiu ao visitar o instituto, onde estas duas terapeutas ofereciam informação a respeito de um curso novíssimo, que elas chamaram de Alicia em Ias ciudades. Aí nasceu a minha inquietude de que esse programa fosse transmitido no México.7
No dia seguinte, após ter participado dessa maravilhosa atividade, de volta à Associació de Mestres Rosa Sensat, fui recebida por Dolors Busquets, que me informou que nesse momento os professores trabalhavam exclusivamente em catalão, porém, que existiam apenas duas mulheres que poderíam fazê-lo em castelhano. Foi uma surpresa, porque eram elas Mireia Darder e Carmen Vázquez. Então nos reencontramos, e foi quando se consolidou o nosso vínculo. A proximidade com Mireia e Carmen me conduziu ao Instituí Gestalt, onde conheci Joan Garriga e Vicens Olivé.
A formação na escola de Rosa Sensat me conduziu aos primeiros cursos de capacitação e treinamento na corrente do construtivismo. De volta ao México, iniciamos sua implementação no Grupo CUDEC e, entre outros projetos, criamos o primeiro departamento de psicopedagogia em uma instituição privada, com o apoio da Universidad Nacional Autônoma de México.
Continuei viajando em 1995,1996 e 1998; neste último ano também entrei em contato com Gisèle Barret e com a corrente da Pedagogia da Situação, na Escola de Expressão e Psicomotricidade de Barcelona. Tudo se preparava para o grande encontro com Bert Hellinger.
Em 1999, a inquietude de vincular o horizonte das interpretações quânticas com o processo de ensino-aprendizagem me conduziu a Londres ao encontro de Danah Zohar8 e sua concepção sobre o ser quântico e a inteligência espiritual na educação. Em sua casa de Oxford, Inglaterra, me reuni com ela e seu marido para um chá. Ali estivemos Antoni e Carmé Munné, Mireia Darder, María de Jesús Ortega, Karina Malpica e eu.
Danah Zohar nos mostra como a vitalidade da física moderna combate a alienação e a fragmentação da vida do século vinte, e a substitui por um modelo de realidade no qual o universo em si pode possuir um tipo de consciência, na qual a consciência humana é uma expressão. A partir dessa

perspectiva podemos nos ver como pensamentos de uma mente maior.9
A reunião com Danah Zohar e a reflexão sobre a inteligência espiritual foram a entrada para o encontro com Bert Hellinger. Após eu ter saído de Londres, a rede que o destino havia preparado para o nosso encontro com o criador das Constelações Familiares estava terminada. Alfonso Malpica - meu esposo - e eu tiramos alguns dias de descanso em Barcelona. Mireia Darder nos convidou a uma oficina promovida por Hellinger no Institut Gestalt.10
Naquela sessão de aprendizagem compreendemos que o método fenomenológico, sistêmico e transgeracional de Bert Hellinger desenvolvido no campo terapêutico possuía uma importante vertente de aplicação no campo educativo. Também pudemos observar que era o passo natural ao qual deveria evoluir o modelo educativo da escola de famílias do Grupo CUDEC.
Tanto Alfonso quanto eu, a partir da nossa formação na física e na química, pudemos observar com maior amplitude o método fenomenológico de Hellinger. Sendo assim, cada um de nós realizou uma breve reflexão sobre situações pessoais às quais não havíamos conseguido encontrar respostas. Analisamos tais situações sob a luz da ótica Hellingeriana e então pudemos encontrar uma possibilidade de solução. Imediatamente começamos a trabalhar no projeto que resultou, dois anos depois, no convite para que Bert Hellinger realizasse as primeiras Constelações Familiares no âmbito educativo mexicano.
9	D. ZOHAR (1996). O ser quântico”. Brasil: Best Seller, 1990.
10	A iniciação no Método Hellingeriano e o que realizamos juntos foi possível graças ao Institut Gestalt que levou esse trabalho ao seu núcleo, sustentando-o todo esse tempo.

Organizamos um grupo piloto com casos de estudantes com dificuldades no desempenho escolar, iniciamos o processo de indução e capacitação para suas famílias e, em maio de 2001, tivemos um encontro com Hellinger no cenário do Museu Nacional de Antropologia.11
Bert Hellinger nos tem apoiado de maneira inestimável, ao fa-cilitar-nos a reaprendizagem para enxergar as entrelinhas do que ocorre nos sistemas escolar e familiar. Através do trabalho de Constelações Familiares, tivemos acesso a um método que nos permite observar as evidências da história individual e coletiva dos pais, estudantes e professores. Dessa maneira, identificamos as situações que seguem as ordens do pertencimen-to, hierarquia, e do tomar e dar, em certos casos de crianças e adolescentes que de alguma forma apresentaram limitações em suas possibilidades de aprendizado. A adoção e a aplicação das Constelações Familiares como método de diagnóstico e de intervenção complementários de que o fazer educativo é, sem dúvida, uma das grandes contribuições do trabalho de Bert Hellinger ao enfoque da Pedagogia Sistêmica.11 12
O método Hellingeriano é fenomenológico, sistêmico e transgeracional. Permite observar os fenômenos que se apresentam nos sistemas familiares e, por meio das Constelações Familiares, identificar as dinâmicas profundas que os produzem.
Na maioria das ocasiões, revela a existência de implicações
entre os membros de uma geração e seus ancestrais. Acima
de tudo, permite observar que quando esses assuntos de família não são resolvidos em seu momento, alguns dos descendentes buscará uma solução. Ou seja, existe uma consciência maior no sistema que busca reestabelecer a ordem.

Com o enfoque filosófico de Bert Hellinger aprendemos a olhar cuidadosamente toda a informação evidente, como a que se encontra aparentemente oculta na vida cotidiana do trabalho nas salas de aula. A formação das pessoas e o ato de educar nos exige ampliar o espectro e as possibilidades do nosso olhar para observar as dinâmicas produzidas na escola e na família que foram deixadas de lado no passado.13
Hellinger explica como uma consciência maior opera nos sistemas familiares através do que ele denomina de Ordens do Amor: a ordem do pertencimento, da hierarquia e do equilíbrio entre tomar e dar. Essa consciência é a consciência do campo humano. Quando alguma dessas ordens se desequilibra, o próprio sistema busca a forma de reestabelecer seu status original com os elementos que estão ao seu alcance.14 Por exemplo, quando, na casa, o pai morre um dos filhos tende a ocupar o seu lugar, descolocando-se do lugar original que lhe corresponde. Tal deslocamento altera o sentido da sua vida. A pergunta é: um filho pode ocupar o lugar do seu pai, com a mesma firmeza, recursos emocionais, visão, etc.? Que sentido ele construirá para desenvolver a sua própria história? E quando esse fenômeno é produzido, pode esse rapaz dirigir a sua energia e concentração para a escola ou para seus estudos universitários da mesma maneira que o faria se pudesse ocupar exclusivamente o seu lugar de filho?
Com seu método, Hellinger nos ensina que os pais e os filhos atuam por amor e que isso entra em ação especialmente quando o sistema familiar se vê ameaçado ou em perigo. Contudo, às vezes, esse amor gera implicações que modificam a vida das pessoas de maneira importante. Uma pergunta de

enorme importância é: para onde se dirige o amor dos pais e dos filhos quando atuam para manter o equilíbrio das ordens do sistema? O método fenomenológico, sistêmico e transge-racional aplicado ao processo de ensino-aprendizagem permitiu o amadurecimento das bases da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger, onde compreendemos que:
•	Todos tem direito de pertencer ao sistema familiar, escolar, social e humano; e contar com um lugar nele, ser tratado e tratar com equilíbrio aos demais. No intercâmbio entre tomar e dar é que estabelecemos as nossas relações sociais. Dessa maneira nossa existência e conduta adquirem sentido, significado e direção.
•	Quando o estado das ordens do sistema se altera, são produzidas mudanças nas atitudes, interesses e condutas das pessoas, que influenciam tanto no processo vital de cada família em particular, como no processo de ensino-aprendizagem nas escolas.
•	Ao observar um estado de alteração das ordens nos sistemas, particularmente na escola, a instituição educativa pode realizar um diagnóstico que inclua o olhar dos professores, dos estudantes, das autoridades e dos pais, a fim de encontrar uma solução para cada caso.
O enfoque educativo do Grupo CUDEC® se transformou em vários sentidos. Primeiro, porque se reconectaram os vínculos e as relações com os pais de família, trazendo-os deVol-ta ao campo educativo para interagir com seus filhos e com os professores.
Segundo, porque realizou uma revisão profunda dos conteúdos curriculares e na maneira como são ensinados, com a finalidade de que se convertesse num aprendizado significativo que contribuísse para que nossos alunos enriquecessem

suas vidas e que os usassem como ferramentas para resolver suas histórias de maneira exitosa.
Terceiro, porque implicou em um processo de estímulo e desenvolvimento de uma rede formada por professores, autoridades escolares e a equipe de apoio do Grupo CUDEC.
Além do acesso ao treinamento especializado, a equipe realizou progressivamente uma transformação profunda na docência e na administração educativa, incorporando o enfoque fenomenológico, sistêmico e transgeracional aos diferentes processos relacionados ao ensino-aprendizagem.
O passo do enfoque ao estado de movimento
O trabalho realizado pelas comunidades educativas e acadêmicas espanholas foi fundamental para a evolução da Pedagogia Sistêmica com o Enfoque de Bert Hellinger. Essa extensa rede reuniu a participação ativa de docentes, escolas, institutos e universidades.
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger contemplou a abertura de mais e mais espaços de formação nos níveis de graduação e mestrado, assim em como em conferências, apresentações, a celebração de um congresso internacional (Sevilla, 2006) e duas jornadas de verão (León 2008; e Barcelona 2010). No México também foi realizado um congresso internacional (2006) e algumas jornadas de verão (2012), em ambos os casos nas instalações do Grupo CUDEC.
As redes educativas formadas por professores, pesquisadores e instituições espanholas se uniram à Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger, permitindo um maior interesse e alcance desse movimento.

Há um antecedente importante que devemos reconhecer. Em 1987, sob a direção de Jaime Sarramona, catedrático de Pedagogia na Universidade Autônoma de Barcelona, foi publicada a obra de J. L Castillejo e A. J. Colom intitulada Pedagogia Sistêmica na coleção Educação e Ensinamento. No prólogo, os autores comentam que "uma Pedagogia Sistêmica realizada por um só autor, teria demonstrado, uma vez mais, a mentalidade de um autor".15 Da mesma maneira evocam que em 1972, o Dr. Alejandro Sanvisens Marfull, catedrático em Teoria da Educação na Universidad de Barcelona, produziu um artigo na Revista espanhola de Pedagogia intitulado "Métodos educativos", onde apresentava uma visão sistêmica da educação sob a perspectiva da didática, da tecnologia educativa e das ciências da informação.
Partindo da teoria Geral dos Sistemas, com seu enfoque abarcador e estrutural, e da Cibernética, entendida como uma teoria da informação e do controle em sua incidência e aplicações, podemos configurar uma concepção da educação que caracterizaremos justamente como "sistêmico--cibernética"[...] Em realidade, a fenomenologia da questão educativa revela elementos básicos e constitutivos que se inter-relacionam: educando, educador (ou "agente educativo"), meio educacional, com uma série de circunstâncias e fatores interventores coadjuvantes na formação do sistema16.
Muitas escolas e instituições acadêmicas e científicas da época (final dos anos sessenta e a década de oitenta) estavam ocupados em realizar uma incorporação adequada dos processos cibernéticos e das tecnologias da informação.

Essa visão da Pedagogia, onde os sistemas de informação e a tecnologia educativa são incluídos no processo educativo, contribuiu de maneira definitiva para o desenvolvimento de modelos e plataformas mais sofisticadas e cada vez mais difundidas como o e-learning. No ano 2002, a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger iniciou sua disseminação na Espanha, não com um olhar tecnológico, mas sim apontando para outro nível de complexidade dos sistemas humanos, onde as redes de vínculos das relações que emergem entre os pais, professores e estudantes são observadas desde a ótica fenomenológica, sistêmica e transgeracional.
Duas visões sistêmicas olhando para a Pedagogia
Surgiram duas visões da Pedagogia Sistêmica, cada uma no seu momento e no seu contexto, que possuem um olhar e intenções distintas:
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Alejandro Sanvicens
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger
•	Sua relação, antes que hierárquica, é participativa, pois cada uma se aproxima a uma parte do território formado pelo processo de ensino-aprendizagem.
•	São inclusivas: uma se encontra com a outra e unidas aumentam sua potência e impacto.
•	Ambas convivem no século XXI, porém cada uma possui seu próprio campo de conhecimento.
•	Sua origem epistemológica é claramente distinta: uma é tecnológica e a outra é filosófica.

Nesse momento começamos a falar de uma Pedagogia Sistêmica onde interagem os sistemas familiares do aluno e do professor, no âmbito do próprio sistema institucional da escola e, evidentemente, no sistema social do país.
A atividade nas comunidades educativas espanholas permitiu que o enfoque fenomenológico, sistêmico e transge-racional de Hellinger, aplicado no campo pedagógico, se transformasse em um movimento profundo, amplo, amoroso e abarcador no qual marchamos pais, filhos, estudantes, professores, autoridades e instituições escolares. Toda essa força reunida deu impulso à abertura de cursos com formações em graduação e mestrado em outros países: Alemanha, Argentina, Brasil, Colômbia, Chile, China, Equador, Peru, República Dominicana, Rússia, Venezuela e Áustria.
{Dessa maneira, a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger tomou força como um movimento de reor-denamento pedagógico nas escolas onde cada um dos implicados no processo de ensino-aprendizagem ocupa o lugar que lhe corresponde e desempenha o papel para o qual foi designado.
De acordo com essa perspectiva, o movimento da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger busca que as pessoas sejam capazes de:
• Reconciliar e tomar em seus corações as forças maiores que deram origem ao seu sistema familiar; ou seja, ao seu pai e à sua mãe em primeiro lugar, e aos seus ancestrais em diferentes gerações anteriores.
• Desenvolver a consciência de que pertencem a um sistema que é maior que eles e maior que a soma de todas as partes que o compõe.

•	Identificar o lugar que ocupam no sistema familiar, e perceber que são protagonistas de uma história entrelaçada com as histórias de todos os membros dessa estrutura emocional, social, cultural e simbólica.
•	Incluir e reconhecer o lugar, função e história de todos os membros do sistema familiar com quem está unido de maneira genealógica, através de uma rede de vínculos biológicos, sociais e culturais.
•	Dar sentido a sua vida e à sua história tendo como ponto de partida o lugar que ocupam no sistema humano, familiar ou escolar, dos quais fazem parte.
•	Reconhecer a importância que têm o equilíbrio no sistema familiar e, assim, as pessoas podem encaminhar seu proceder para promover o intercâmbio justamente entre o tomar e o dar.
•	Assimilar que no sistema familiar existem e operam certas ordens que influenciam sua história pessoal e grupai, suas possibilidades de desenvolvimento e o impacto que poderá ser gerado no decorrer da vida.
•	Interagir, como membro de um sistema familiar, com os elementos integrantes de outros sistemas igualmente complexos, como são a escola e as organizações e instituições sociais e, em última instancia, a própria natureza.
•	Alcançar um estado de integridade que lhes permita experimentar a vida cotidiana com maior força para resolver os fenômenos que testam sua estrutura de personalidade, seu caráter e suas capacidades intelectuais e emocionais.
•	Reconhecer que fenômenos que se apresentam na vida cotidiana em âmbitos como o lar, a escola, ou o meio de

trabalho, possuem conexão com causas profundas implícitas nos sistemas sociais e que nos afetam, mesmo que não estejamos certos de como ou porque.
•	Estimulara InteligênciaTransgeracional para encontrar soluções que liberem as ataduras que limitam o desenvolvimento humano, ou mesmo, para potencializar aqueles aspectos que fortalecem cada indivíduo e que têm uma conexão histórica e ancestral com suas famílias.
Esta é a imagem do ser humano que tem como propósito formar o processo educativo na Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger. Para alcançá-lo, tem sido necessário sintonizar os olhares com maior abertura, inclusão, flexibilidade e adaptabilidade como valores chave para responder às necessidades e problemáticas que enfrentam as comunidades educativas em diferentes realidades geográficas, históricas, políticas, econômicas e sociais.
- Por exemplo:
•	O surgimento de novas estruturas de núcleos de família como são os lares monoparentais, reconstituídos ou com pais do mesmo sexo.
•	A segmentação cada vez mais sofisticada nos tipos de maternidade e paternidade relacionados por sua vez aos estilos de vida e aos perfis psicográficos e sistêmicos das famílias.
•	Flexibilização do campo jurídico em relação ao controle de natalidade, de adoção e do aborto.
•	A escassez do emprego que tem sido um grande açoite da primeira década do início deste século.

•	O regresso à casa das pessoas com mais de 60 anos, que além disso, muitas vezes encarregam-se de cuidar da infância dos netos.
•	Convivência de múltiplas gerações que requer uma consciência multigeracional.
•	A multiculturalidade com um traço característico do século XXI, como resultado dos processos migratórios das pequenas cidades.
•	As novas tecnologias de comunicação como fonte de acesso à informação e entretenimento, e seu impacto no processo de ensino-aprendizagem.
•	O estreitamento do fluxo dos recursos financeiros e materiais correspondentes aos sistemas educativos por parte das instituições do governo.
•	Dificuldades para assumir com clareza o lugar correspondente aos pais e professores e suas responsabilidades dentro do sistema familiar e escolar.
A lista de problemáticas não é exaustiva. Não obstante, nos permite observar que os sistemas familiares e escolares necessitam reconhecer mutuamente a enorme relevância da conformação de redes e de alianças para sustentar a vida.
O caminho para a conformação de uma disciplina
A pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger está iniciando a sua segunda década de atividade. Ao observar de maneira mais minuciosa os primeiros dez anos de sua existência, podemos ver como começou sendo um ponto de vista que se transformou em um movimento de reordenamento pedagógico dos sistemas.
Agora, acreditamos ser oportuno começar a refletir sobre o seguinte passo a ser dado, ou seja, a conformação de uma disciplina pedagógica e fenomenológica com um objeto de estudo próprio, com um método que permita a aproximação dos problemas educativos referentes a este século, e o desenvolvimento de um corpo teórico que nos dá a oportunidade de explicar a questão educativa de maneira mais ampla e profunda.18
Em seu sentido mais simples, uma disciplina é conhecida como um campo de estudo ou um ramo do conhecimento, e sua atividade se expressa através de:
•	A observação e investigação dos fenômenos no espaço e tempo onde se produzem, ou melhor, reproduzindo--os em um laboratório.
•	A publicação dos avanços de pesquisas nas revistas arbitrárias por pares.
•	A difusão do conhecimento através de livros onde outros interessados nesse campo de estudo podem iniciar a sua compreensão.
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger opera no espaço e tempo onde ocorrem os fenômenos relacionados ao processo de ensino-aprendizagem.
Do mesmo modo, foram realizados congressos e jornadas onde foram apresentados relatórios sobre os avanços das pesquisas e das experiências na sua aplicação nas comunidades educativas da Espanha e da América Latina.

O movimento da Pedagogia Sistêmica deu seus primeiros passos para a sua conformação como disciplina. De modo que, é necessário realizar um trabalho maior que nos permita situarmos no âmbito das Ciências Humanas.
A consolidação de uma disciplina pedagógica fenomeno-lógica, sistêmica e transgeracional, com impacto no campo educativo, requer o direcionamento do nosso olhar ao que é necessário gerar e desenvolver para alcançar tal estado. Os principais teóricos que estudaram a história da ciência e como se conformam as disciplinas acadêmicas apontam que, para sustentar-se, estas devem contar pelo menos com:
•



19
Um objeto de estudo próprio que também lhe confira identidade.
Os conceitos básicos relacionados a esse objeto de estudo.
Um método que permita estudar um conjunto de problemas.
Um conjunto de problemas para estudar.
Um programa de pesquisa a ser desenvolvido.
A formação de um corpo de teorias que expliquem os fenômenos que enfrentam as disciplinas e que sejam generalizáveis.
Os instrumentos para difundir o conhecimento gerado pela disciplina (revistas arbitradas e livros)


Pensamos em preparar o terreno para iniciar esse processo de consolidação disciplinar. É grande o trabalho que já foi realizado, porém, ainda falta bastante para ser construído.
Não obstante, se observamos com reflexão e atenção, perceberemos que a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger tem como objetivo de estudo as relações intra--sistêmicas, inter-sistêmicas e trans-sistêmicas que existem entre a família e a escola e que possuem um impacto no processo educativo dos seres humanos, através de um método fenomenológico, sistêmico e transgeracional.
Dentro desse enunciado já encontramos o nosso objeto de estudo e o método que utilizamos para realizar este trabalho. Dessa forma, há um conjunto de conceitos que foram trabalhados tanto na prática no campo educativo como na formação de pedagogos sistêmicos.
•	Campo educativo.
•	Sistema.
•	Atores do sistema.
•	Redes, vínculos e relações.
•	Ordens dos sistemas.
•	Processo de ensino-aprendizagem, comunicação, orde-namento/reordenamento.
•	Implicações sistêmicas.
O trabalho na prática cotidiana vem sendo construído ao longo de dez anos. A proposta que buscamos orientar-nos é voltada à reflexão, à analise e à sistematização das experiências que foram desenvolvidas nos diferentes países onde se trabalha com a Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger. Estamos diante do desafio de estudar a nossa própria prática para dar a ela maior impulso, força
e alcance. Este é um caminho que precisamos seguir para que cada vez mais escolas, professores, estudantes e famílias sejam beneficiados. Formamos as primeiras gerações de professores com a visão da Pedagogia Sistêmica. Agora estamos diante do compromisso de ir mais além, desenvolvendo maior especialidade em cada um dos terrenos onde esse método é aplicado.
Ao propor esse novo desafio, também estamos fazendo uma declaração sobre a visão de futuro que esperamos concretizar ao longo dessa década: não apenas em relação a expansão e penetração da disciplina nas escolas, instituições e universidades de outras cidades e países, mas também pelos efeitos que esperamos que possa chegar a ter no mundo.
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger inicia o seu desenvolvimento em direção a uma nova etapa na qual todos que temos participado do seu processo de formação, estamos convocados a contribuir para agregar valor a essa vocação conjunta de ser e estar a serviço da vida. Essa visão do que pode chegar a ser uma disciplina inclui pelo menos quatro campos substantivos de ação: a docência, a pesquisa, a vinculação e a comunicação.
A docência, como vocação para formar profissionais da Pedagogia Sistêmica que sejam capazes de fomentar nos estudantes essa visão de mundo onde a vinculação e a reconciliação com o sistema familiar (próprio e dos alunos) facilitam a integração com êxito das pessoas a outros sistemas como a escola, o ambiente profissional e diversos âmbitos de interação social.
• Docência na aula dirigida aos estudantes como ato central no processo de ensino-aprendizagem.

•	Formação docente para manter centrados, colocados e atualizados os professores.
•	Formação de pesquisadores e especialistas que gerarão o conhecimento que fortalecerá a disciplina.
•	Formação para pais, através dos programas de apoio e assessoria familiar.
•	Capacitação para a equipe de diretores e corpo administrativo, que respaldam o trabalho das escolas e instituições de educação.
A pesquisa, como resultado mais concreto de um olhar curioso que estuda as relações intra-sistêmicas, inter-sistê-micas e trans-sistêmicas que existem entre a família e a escola e que possuem um impacto no processo educativo dos seres humanos.
•	Pesquisa básica que gera o conhecimento fundamental para a concretização da disciplina.
•	Pesquisa metodológica para o desenvolvimento e criação de ferramentas sistêmicas a fim de estudar e intervir estrategicamente nas salas de aula como cenário e laboratório.
•	Pesquisa educativa sistêmica para encontrar novas e melhores soluções para as problemáticas que se apresentam nas salas de aula e nas diferentes facetas do processo de ensino-aprendizagem.
•	Pesquisa aplicada que se desenvolve com a finalidade de descobrir, dimensionar e medir as diferentes facetas do processo de ensino-aprendizagem em diversos contextos.
•	Pesquisa didática a fim de gerar modelos e experiências de aprendizagem que enriqueçam a prática cotidiana nas salas de aula.


A vinculação, compreendida como a função que permite a criação de redes de apoio com o objetivo de expandir o trabalho e o impacto da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger.
•	Reconhecimento e estimulação das redes sociais das famílias e escolas das comunidades educativas.
•	Geração de novas redes sociais a serviço do processo de ensino-aprendizagem.
•	Sintonia de olhares entre os membros de uma rede social e entre duas ou mais redes sociais de famílias e escolas.
•	Vinculação com outras disciplinas e subdisciplinas de Ciências Humanas gerais e de Ciências da Educação em particular.
A comunicação, entendida como um processo eminentemente social que nos permite compartilhar o significado da vida, tendo em comum o sentido e a direção que atribuímos a essa tal compreensão.
•	Criação de modelos de comunicação efetiva para as comunidades educativas sistêmicas.
•	Difusão de informação chave para os sistemas familiares e escolares.
•	Análise quantitativa e qualitativa do impacto (conheci-mento, recordação e significado) da comunicação nas comunidades educativas sistêmicas.
•	Promoção de um clima de interação social na comunidade de especialistas dedicados à prática e ao estudo da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger.
Foco, movimento e disciplina. Com essa imagem, assumimos como convicção filosófica e propósito fundamental, o
contribuir de maneira socialmente responsável para a formação de homens e mulheres capazes de conduzir seu desenvolvimento humano de maneira plena, colocando-o em serviço da vida, construindo um patrimônio individual, social e cultural comum e, finalmente, trazendo benefícios às novas gerações.


A ESCOLA HELLINGERIANA E NEOHELLINGERIANA

A sabedoria da Alma
Quando encontramos Bert Hellinger no Institut Gestalt de Barcelona, em 1999, o que aconteceu no fundo foi que pudemos perceber como o seu trabalho tocava as pessoas de maneira profunda. Repentinamente, logo após uma entrevista muito breve, apenas duas perguntas, Hellinger estabelecia um campo onde a informação dos sistemas emergia desde o coração do consultante.
A escola Hellingeriana das Constelações Familiares nos proporciona o acesso a todo um mundo de informação sobre os sistemas que as vezes intuímos, mas que nem sempre podemos compreender e interpretar. E mais ainda, talvez nem sequer contamos com os elementos suficientes para enxergá-la.
1 Hellinger nos informa de maneira extraordinariamente pedagógica como a alma é um campo de informação presente em toda a matéria e energia do sistema, interagindo com todas as manifestações da vida, de maneira perene.

Com as Constelações Familiares, Hellinger guia o consul-tante para que ele possa produzir uma imagem de como ele percebe a ordem que guarda o seu mundo, o lugar que ele ocupa, e como este lugar está relacionado ou implicado com os demais integrantes da sua família.
Essa primeira imagem nos mostra em que direção estamos olhando desde o lugar que ocupamos. A posição que ocupamos no mapa do sistema é importantíssima. Nosso olhar é dirigido em direção a uma coisa ou outra, em direção a alguém ou a algo, influenciando desde então nos nossos interesses, atitudes, comportamento, desempenho acadêmico, profissional e sem dúvida, na nossa história.
Agora imaginem alguém que passou a vida inteira ocupando um lugar que não lhe corresponde, sem nem mesmo perceber as consequências que isso trouxe para a sua vida. Por exemplo, uma pessoa que está ocupando o lugar de um irmão que faleceu antes que ele, inclusive que possui o mesmo nome e que quando vai ao cemitério, encontra-se com o seu próprio nome gravado na lápide. O impacto provocado é enorme e se manifesta ao longo da vida. No capítulo anterior revelamos como, ao sermos concebidos, nós seres humanos recebemos um lugar no mundo e no universo. Nesse caso então, esse lugar nos permite construir o sentido da vida. Nos colocamos de certa maneira nesse lugar, e nele, desenvolvemos nossa história, resolvendo-a assim tal como ela se manifesta, dia após dia.
Com o seu método, Bert Hellinger nos deu essa lição maravilhosa, e nos tocou profundamente. Por isso, a escola hel-lingeriana abre portas para a sabedoria da alma. Não olha para a enfermidade, mas sim para a reconciliação profunda dos sistemas humanos: a família, a escola, a empresa, os povos, a espécie humana.

A obra de Bert Hellinger
Bert Hellinger nasceu na Alemanha em 1925.0 curso da sua história familiar foi marcado pelo contexto da vida europeia no intervalo abarcado pelas duas grandes guerras mundiais.
Sendo apenas uma criança, Hellinger agarrou as oportunidades que lhes deram e graças à força de seus pais, pode ir além da sua terra de origem para se formar em uma escola católica onde prosseguiu com seu destino.
Hellinger se tornou um homem estudioso e trabalhador, e se distinguiu pelo seu respeito à liberdade do ser humano. Se entregou ao estudo profundo da filosofia, da pedagogia e da teologia. Dado momento, a vida o conduziu em direção a um horizonte mais distante.
Sendo integrante da ordem de Mariannhill, Hellinger realizou um grande trabalho no sul do continente africano. Ao chegar à África do Sul descobriu o que realmente era "ser um missionário", dedicando-se então, ao fomento da vida cultural e educativa das comunidades Zulus cristãs cada vez mais numerosas.
Hellinger então enxergou a dimensão desse trabalho com valentia, respeito e perspectiva. Aprendeu zulu, embrenhou-se nos rituais e em uma filosofia que para o ocidente parece tão distante e inexplicável. Dessa maneira, ele ampliou o seu olhar.
Hellinger observou a segurança e a dedicação com que as mães tratavam os seus filhos. Observou o respeito que os filhos tinham pelos seus pais. Cada um no seu espaço, ou melhor, no seu lugar. Mais tarde, entrou em contato com a dinâmica de grupos. No seu primeiro encontro, vivenciou uma experiência chave para sua existência e compreensão do mundo.

O instrutor da dinâmica em grupo lhe fez uma pergunta que iniciou a sua transformação: "O que é mais importante para você? As pessoas ou os ideais? O que você sacrifica, porque? As pessoas pelos seus ideais ou os seus ideais pelas pessoas?
Bert Hellinger percebeu que durante o seu trabalho como missionário tinha se esquecido das pessoas.
Não estava olhando para elas. Esse conhecimento sobre a importância do lugar e o novo ponto de vista foi incisivo e definitivo na sua história.
Imediatamente começou a aplicá-lo no colégio que ele dirigia na África do Sul. E assim se produziu a transição para o trabalho terapêutico, penetrando no espaço experimental da alma.
Ao regressar a Europa, decidiu encerrar um episódio de 25 anos de história como sacerdote, encontrando um novo lugar na psicologia. Com uma ampla visão e respeito, Hellinger estudou as diferentes teorias psicológicas, seus princípios, os enquadres terapêuticos, a psicanálise, e o enfoque de sistemas.
A atividade criada por Hellinger continuou o caminho acerca do trabalho com grupos, vencendo resistências, acudindo ao reordenamento e descobrindo que as famílias são sistemas conectados através do espaço-tempo. Assim sendo, viu a importância do amor e da ordem no bem-estar dos sistemas humanos para sanar as feridas e a dor que se apresentam neles.
A grande contribuição de Bert Hellinger é também um presente extraordinário que ele tem deixado: o livro Ordens do Amor. Esse novo olhar nos coloca em contato com uma das forças mais poderosas da natureza humana. É o amor que

pode ser lúcido e criador; e, contudo, um amor que muitas vezes se mostra cego. Não obstante, sempre, quando há ordem, o amor flui.3 E o que tem feito Hellinger é por atenção aos canais que seguem o amor nos sistemas familiares e às implicações que esse movimento traz consigo.
Assim, com as Ordens do Amor, colocou em nossas mãos uma alternativa para explicar o mundo, os fenômenos da conduta e da consciência através de uma psicologia com alma, reaprendendo com isso a enorme importância da arte de inclusão e do reconhecimento.
Graças às Ordens do Amor direcionamos o nosso olhar para o que está fechado, mas que pode ser aberto e exposto para obter a cura centrada no coração das pessoas e das famílias. Assim, voltamos o olhar para o direito do pertencimento que todos temos em cada uma de nossas famílias.
Olhamos o lugar que ocupamos na trama da vida e podemos chegar a cumprir nossa missão se nos sintonizamos nessa posição, assim como deve ser, em sintonia e a serviço de algo maior, algo que está além de nós e do que fazemos parte.
Bert Hellinger nos mostrou que é vital nos abrirmos para a vida tomando no coração, em primeiro lugar, os nossos pais; assim podemos herdar esse legado de amor para as novas gerações. Por outro lado, a interrupção dessa transmissão do patrimônio familiar, mais cedo ou mais tarde, terá consequências. O ato de tomar e dar se converte em uma cadeia interminável que nos põe em um contato mais estreito com a humanidade.

Hellinger também nos presenteou com algo mais, um método para curar as nossas histórias: as Constelações Familiares. Nelas, aparecem situações que até esse momento pareciam estar ocultas.Talvez seja porque olhamos pouco ou nada para esses lugares da nossa existência. Dessa maneira, nos revela algo importante que acontece em nossas famílias relacionado a alguma dificuldade e assim podemos buscar, construir, estruturar uma imagem da solução que se converta autenticamente na resposta.
Quando isso acontece, é mais fácil compreender porque o longo caminho percorrido por Hellinger reúne conhecimentos que salvam vidas. De muitas maneiras se coloca a serviço e ao cuidado das almas, porque a princípio, considera o con-sultante como alguém que ele oferece ajuda de vida e não como um enfermo.
Dessa forma, Hellinger teve a oportunidade de visitar diferentes nações e cidades, formando terapeutas que seguiram a evolução de suas interpretações. Milhares de pessoas estabeleceram um vínculo com o seu enfoque sistêmico. Outros se dedicaram a ser observadores desse método, da forma como se obtém a informação e como ele a coloca nas mãos de quem quer resolver um conflito. São muitos os pacientes curados, e também somos muitos os que aprendemos ocupando o lugar de alunos de Hellinger.
Ao longo de sua trajetória, Hellinger também se converteu em um motivador de histórias tão profundas que vão além da terapia. Em seu papel de filósofo, terapeuta e professor docente, mostrou que existem imagens de solução que fluem amorosamente através dos relatos.
Como escritor ele é incansável e jamais detém a energia de seu punho. São mais de 100 livros escritos e ainda parecem poucos para compreender seu trabalho profundo e humano. Sua bibliografia foi traduzida em mais de 27 idiomas.
O método Hellingeriano
A base do método terapêutico desenvolvido por Bert Hellinger é formada por um conjunto de princípios conhecidos como Ordens do Amor.4 Essas ordens caracterizam certas qualidades do sistema familiar que se aplicam a todos os membros e elementos que o configura, tratando-se de pessoas e de eventos no espaço-tempo.
•	Ordem do pertencimento: todos os membros de um sistema familiar possuem o direito de pertencer a ele. A exclusão é o fator que induz à desordem no sistema.5
•	Ordem de hierarquia: todos os membros de uma família possuem uma condição hierárquica relacionada com o anterior ou com o posterior; a hierarquia se estabelece pela função que desempenha uma pessoa no sistema familiar (pai, mãe, filho(a), avô(ó), cônjuge, etc.). Dessa maneira, a condição hierárquica também obedece a ordem com que elas chegam ao sistema familiar (o nascimento ou a ordem dos casamentos, por exemplo). O fator que induz à desordem consiste no deslocamento - sair do lugar correspondido-, ou no apoderamento do status, da função ou da posição que não corresponde a um membro do sistema: tomar o lugar de outro.

‘ A desordem é o termo equivalente à entropia na Teoria geral dos Sistemas.



•	Ordem do Equilíbrio entre Tomar e Dar: todos os membros do sistema familiar estabelecem uma dinâmica de intercâmbio, uns tomam e outros dão dependendo da sua posição na hierarquia, lugar ou função. O fator que induz à desordem é a falta de compensação em relação ao que foi tomado.
Seguindo a hipótese da entropia dos sistemas proposta por Bertalanffy, a generalidade dos sistemas familiares, apresentam uma tendência para a desordem. No Método Hellingeriano, isso se expressa através de implicações que podemos classificar em duas grandes categorias.6
•	Arrogância: Quando um descendente toma algo, um direito ou uma responsabilidade, que não lhe pertence ou corresponde, apropriando-se das atribuições e obrigações de outro membro do sistema familiar.
•	Compensação negativa: um membro do sistema coloca seu destino a serviço de um antepassado para induzir a ordem do sistema.
Posteriormente, as principais implicações sistêmicas identificadas e descritas pelo método Hellingeriano, são expostas de maneira geral, organizadas em categorias relacionadas às Ordens do Amor.
Implicações sistêmicas relacionadas ao pertencimento
•	Exclusão: Quando um membro da família se arroga ou se apropria do direito de outro membro do sistema familiar que foi excluído.

Implicações sistêmicas relacionadas à hierarquia
•	Identificação: Quando um membro da família se apropria ou internaliza o lugar e os sentimentos de outro membro do sistema.
•	Parentificação: Os mais jovens tomam o lugar dos seus antepassados de várias gerações anteriores.
•	Dupla transferência: Quando um membro da família se identifica com os sentimentos de outro integrante (do presente ou do passado) e os manifesta em outro integrante do sistema. Se transferem o sujeito e o objeto.
Implicações sistêmicas relacionadas ao tomar e dar
•	Reivindicação: um membro do sistema se implica com outro (inclusive de outra geração) para fazer justiça.
•	Expiação: Um membro da família se arroga dos problemas de outros e paga por eles.
•	Retribuição: Obter um benefício em troca de gerar uma implicação no sistema (como ocorre quando os pais abandonam seus filhos para obter mais liberdade).
Hellinger também descreve como parte do seu método a prevalência de uma tipologia de sentimentos, distinguindo quatro classificações que resultam importantes de identificar durante o trabalho realizado através das Constelações Familiares.7

•	Sentimentos do tipo primário: são sentimentos que conduzem a ação, que fortalecem as pessoas e se manifestam com o que ocorre no instante. São sentimentos simples e pressupõem tranquilidade. Sua duração é breve, e alcançam o seu propósito de forma imediata, gerando empatia por parte dos membros do sistema familiar, que se sentem livres diante da fortaleza de quem os experimenta.
•	Sentimentos do tipo secundário: aqueles que impedem a ação, absorvem a energia e conduzem à dúvida. Operam como uma via de comunicação na qual um membro do sistema aspira ou deseja com o propósito de influir na vida dos demais membros desse sistema. São de longa duração pois pretendem manter a inatividade do sistema. Geralmente, seu impacto aumenta quando esses sentimentos são expressados.
•	Sentimentos sistemicamente adotados: aqueles que são internalizados por um membro do sistema, tomando-o de outro membro, permanecendo assim em uma situação de alienação.
•	Meta-sentimentos: São aqueles expressados sem emoção. São uma força concentrada como o valor, a humildade como reconhecimento e aceitação diante dos fenômenos que surgem nos sistemas familiares, tal como eles se apresentam.
Bert Hellinger desenvolveu as Constelações Familiares nos anos oitenta. Depois das Ordens do Amor, elas constituem a outra estrutura chave e processual do seu método terapêutico. Possuem um caráter psicodinâmico coletivo, utilizando a configuração e a localização dos membros da família no es-paço-tempo do âmbito terapêutico.
Com um enfoque fenomenológico e com matizes psicanalíticas, o Método Hellingeriano parte do pressuposto de que os eventos de grande impacto ou traumatizantes ocorridos no sistema familiar, chegam a ser uma das causas subjacentes dos efeitos residuais em todos os membros que pertencem ao sistema. Esse fator é denominado de dinâmicas ou lealda-des sistêmicas não resolvidas, também denominadas "implicações". Esses eventos podem ter acontecido em gerações anteriores à geração correspondida ao cliente ou clientes.
"O método das Constelações Familiares proporciona uma perspectiva geralmente desestimada pelas psicoterapias (e pela psicologia no geral), que reconhece a transmissão, através das gerações, de conflitos, preocupações familiares e modos de comportamento que derivam ou determinam, de alguma forma, os problemas psicológicos atuais. Essa perspectiva "hereditária"é estritamente alheia à transmissão genética, mas tampouco pode ser explicada pela história de aprendizagem de cada um".
Para Hellinger, a consciência coletiva ou grupai vem antes da consciência individual. Ele aponta que"é uma consciência que se opõe aos desejos pessoais, às intenções e ao que as pessoas pensam as vezes que têm o direito de fazer".
Por isso, no Método Hellingeriano, essa consciência dos sistemas está presente não necessariamente senão como uma soma de possibilidades que deixaram de se expressar de modo material (através das normas e regulamentos), mas que formam parte da história e da vida psicológica do grupo: inoperantes em aparência, porém operantes em uma frequência de baixo perfil.


Dessa maneira, as Constelações Familiares permitem realizar a exploração da vida psicológica de um grupo para encontrar os conteúdos subjacentes (ou inconscientes se for observado com o olhar da psicanálise), que formam parte da massa cognitiva dos integrantes da família no geral e do cliente consultante em particular.
No entanto, as Constelações Familiares não representam apenas uma alternativa terapêutica, mas também uma experiência pedagógica com o intuito de estimular a aprendizagem e a socialização. Como terapia, constituem uma vivência controlada pelo facilitador; e como ferramenta de aprendizagem, através do uso de representantes, permite que o cliente se converta em um observador criativo capaz de transformá--la em uma ação preventiva ou corretora de conflitos, enquanto pode aproveitar a construção de uma imagem de solução.
"Com seu enfoque fenomenológico deixou evidente que na configuração de uma constelação familiar os representantes dos membros de uma família sentem as sensações de quem eles representam (mesmo que não os tenham conhecido anteriormente). Assim se expressam as forças complexas dos sistemas humanos e o caminho em direção às soluções que se resultam inimagináveis.9
Através das imagens de solução alcançadas pela construção das Constelações Familiares, o cliente pode encontrar uma solução para a implicação que se apresenta no seu sistema e, com ela, reconciliar-se com a história familiar e com os que estão envolvidos nela.

"As Constelações Familiares de Bert Hellinger colocam em evidência o poder de conexão que cada pessoa possui com os seus antepassados. As injustiças cometidas dentro de um sistema ou fora dele (como nos casos de violência política em qualquer modalidade), podem afetar os membros do grupo familiar talvez com problemas de saúde e com relações conflitivas. Nas famílias existe uma espécie de contabilidade interna [...] de quem deu ou negou algo a alguém. Os desequilíbrios devem ser compensados, pois aquele que sofreu uma injustiça recebeu um poder.Tanto a exigência excessiva como a exploração terão suas consequências".10
Posteriormente, descreve-se, brevemente, o procedimento seguido pelas Constelações Familiares de Bert Hellinger; estas se realizam em grupo e no âmbito terapêutico, se estabelece como terapia única, ou seja, bastaria realizar apenas uma Constelação Familiar para identificar as respostas em relação a demanda do cliente.
•	Os participantes expressam a sua demanda ao facilita-dor de maneira breve.
•	O facilitador investiga com o paciente a existência de eventos relevantes sobre a história familiar como os falecimentos, doenças e perdas importantes entre outras situações traumáticas.
•	O facilitador e o cliente, antes de realizarem uma configuração, selecionam os representantes dos membros do sistema familiar.
-	São eleitos de maneira aleatória e intuitiva dentro de um grupo de participantes.
-	Também se pode eleger um representante para o cliente, igualmente de forma aleatória.

-	Pode-se eleger representantes para doenças, ocupações profissionais, empresas, ou para circunstâncias, como um acidente por exemplo.
-	Outros agentes que podem ser representados, são os membros da família que foram excluídos por diversas causas (vícios, doença, abandono, criminalidade, falecidos, pessoas com orientação homossexual, etc.); assim como os parceiros anteriores dos pais ou dos avós.
•	Na configuração são colocados os pais, os irmãos, os filhos, os avós e eventualmente, outros membros do sistema familiar, independentemente se estão vivos ou mortos.
•	Quando a situação requer, utilizam-se representantes de várias gerações anteriores àquela que pertence o cliente.
•	O cliente posiciona os representantes.
-	A configuração, a princípio, pode incluir os membros básicos do núcleo familiar.
-	Posteriormente, o facilitador pode incorporar os representantes da família ampliada.
-	Uma vez que o cliente já realizou a configuração, juntamente com o facilitador, observa a imagem que emerge do posicionamento dos membros do sistema familiar ali representados.
-	A imagem é uma projeção de como o cliente visualiza internamente o seu próprio sistema de vínculos e de relações desde o lugar no qual ele se encontra.
•	Depois de alguns minutos, o facilitador pergunta aos representantes como eles se sentem ou como eles se encontram ocupando esse lugar na configuração.11 11
11 “Essa pergunta está formulada no sentido gestáltico, visto que os representantes devem expressar o sentimento puro do aqui e agora, sem adornos e sem contaminá-lo com explicações, argumentação ou justificativas de nenhum tipo”. Y. ALONSO. Op. Cit.
116
Capítulo IV A ESCOLA HELLINGERIANA E NEOHELLINGERIANA
•	Na maioria das Constelações Familiares, os representantes experimentam sensações corporais, emocionais, tensões e inclusive percepções precognitivas (pois regularmente não conhecem o cliente).
•	Sob a direção do facilitador e como resposta às verbalizações dos representantes, realiza-se o reordenamento espacial de alguns deles, posicionando-os em um lugar mais apropriado, até que eventualmente ocorra a aparição e a expressão de emoções, sensações e percepções de bem-estar do grupo.
•	Se for necessário, o facilitador chamará representantes para as pessoas ou situações que foram excluídas pelo cliente no seu olhar da configuração inicial.
•	Ao finalizar a configuração ou a imagem de solução, o cliente toma o lugar do seu representante, incorporando com o seu olhar, elementos que resultam altamente significativos e que são vistos como uma compreensão que produz alívio.
•	Com frequência, o facilitador utiliza como apoio algumas frases simples com forte potencial de atuação, permitindo que o cliente complete a percepção do bem-estar e o reordenamento diante da sua problemática ou conflito.
Um dos aspectos cruciais no Método Hellingeriano das Constelações Familiares é o papel específico desempenhado pelo facilitador. Hellinger apontou durante os diferentes treinamentos internacionais intensivos, dados por ele, que é necessário obter um estado particular de pensamento capaz de gerar uma receptividade suficiente com relação a energia e a informação que, de maneira fenomenológica, se manifestará no sistema.
Sendo assim, o facilitador terá a permissão para observar as imagens da configuração sistêmica sempre que sua formação,



conhecimento e experiência lhe permitam desenvolver os seguintes atributos:
•	Atitude receptiva e aberta para estar em contato com a energia sistêmica mantendo um controle equilibrado nesse processo psicológico de transferência.
•	Compromisso com o cliente para dirigir o trabalho realizado na Constelação Familiar para chegar a uma imagem de solução.
•	Capacidade para assentir o destino do cliente e de seu sistema familiar.
•	Disponibilidade para confiar em como se apresentam os movimentos e ações dos representantes na Constelação Familiar.
•	Sensibilidade e fortaleza para proporcionar suporte ao cliente no processo de reinclusão de membros do sistema, vivos ou mortos, vítimas ou perpetradores, anteriores ou posteriores.
•	Habilidade para permanecer em contato com as demandas do cliente ocupando-se de controlar o processo de transferência emocional, para não assumir o lugar do con-sultante durante a Constelação Familiar.
Outro aspecto fundamental no Método Hellingeriano é o reconhecimento dos fenômenos da consciência coletiva como uma entidade que é maior que a soma das consciências de todos os membros do sistema familiar.
Carl Jung (1875-1961) a denomina de consciência inconsciente e o ponto de vista de Hellinger coincide com essa concepção.
Essa consciência inconsciente vai além da consciência individual que coordena as posições do pensamento entre dicotomias como o bem e o mal, a inocência e a culpa, por exemplo. 12 De outro modo, trata-se de um estado da consciência coletiva que forma parte dos sistemas familiares, e que é herdado de uma geração à outra como elemento constitutivo do patrimônio cultural do grupo.13
O estudo de Hõppner1
Em meados do ano de 2001, Hõppner realizou um trabalho de pesquisa de doutorado enfocado no estudo da avaliação sobre os efeitos da Constelação Familiar de acordo com Bert Hellinger. Através de um estudo quase experimental buscou identificar as mudanças em um grupo de 85 pessoas depois de terem participado de uma Constelação Familiar.
Em seu trabalho, Hõppner expõe que a mudança psicológica induzida na Constelação Familiar surge a partir de uma mudança na percepção ou no ponto de vista do cliente passando da imagem inicial do sistema familiar para a imagem interna do consultante.
A pesquisa foi estudada para realizar a detecção de mudanças em certos parâmetros cognitivos dos clientes como o autoconceito e o locus de controle interno e externo. Deste modo, realizou uma avaliação do bem-estar psicológico antes e depois da Constelação Familiar, reportando melhoras significativas num prazo posterior a quatro meses. Quanto mais específica foi a demanda do cliente, mais significativo foi o resultado da diminuição do mal-estar psicológico.

Finalmente, de acordo com o Método Hellingeriano, deve-se abordar o olhar filosófico que se firma tanto no pensamento geral, como no particular no plano das Constelações Familiares. Hellinger retoma o enfoque fenomenológico que ao longo do seu desenvolvimento (desde o século XIX) atravessou diferentes estados de definição.
Para efeitos práticos, o enfoque fenomenológico é compreendido como um conjunto de idéias e como um movimento desenvolvido em diferentes direções, associado ao pensamento de Immanuel Kant (1724-1804), Karl von Hartmann (1843-1906), Max Scheier (1874-1928), Edmund Gustav Albrecht Husserl (1859-1938), Martin Heidegger (1889-1976), Jean Paul Sartre (1905-1980) e Maurice Merleau-Ponty (1908-1961).14
O enfoque fenomenológico permite ao observador desenvolver um olhar específico direcionado aos fenômenos, ao mesmo tempo em que são projetados na consciência propondo a existência de um vínculo e de uma relação entre os fatos (fenômenos) e o âmbito onde estão presentes, ou seja, a consciência.
Estas e outras dinâmicas, tanto da consciência pessoal como da coletiva, conduzem a situações que podem resultar mais positivas ou mais adversas para as pessoas. Mas também, podem conduzir ao êxito familiar, escolar ou profissional, e que ao serem interrompidos ou chegarem a construir uma resistência que produza o efeito contrário, ou seja, que impeça a obtenção dos resultados, fracasso escolar, fracasso profissional, estancamento, e que, ao longo do tempo, podem ser convertidos em um trauma social.15



Para Husserl, a consciência é intencional e possui um movimento que se dirige "a algo". Ela se move em três tempos. O primeiro é o tempo da imaginação, o segundo corresponde à sensação e o terceiro corresponde à memória expressa como uma fusão formada pelo passado, presente e futuro de maneira simultânea. A diferença do tempo como a que conhecemos, na consciência possui um trânsito intertextual entre os discursos da memória, da sensação, e da imaginação, ou seja, todos estão conectados e interconectados.16
Assim, por exemplo, uma lembrança pode nos dar arrepios. A lembrança evoca a imagem, e a sensação provocada por ela. Portanto, os fenômenos existem se nós indivíduos formos capazes de levá-los para nossa consciência, a partir de uma realidade sensível, observando-os como parte do campo.
De modo que, nas Constelações Familiares, os fenômenos expressados através das demandas do cliente, são lançados para a consciência coletiva e para a consciência individual. Logo, podemos reconhecer dois tipos de fenômenos que emergem da Constelação Familiar:
•	O primeiro, em que os clientes contam de maneira inconsciente com informação sobre o seu sistema familiar, que se manifesta e pode ser visualizada apenas através da imagem proporcionada pela Constelação Familiar.
•	O segundo, ocorre quando as pessoas participam de uma Constelação Familiar, são capazes de sentir e perceber a
16	De acordo com o dicionário do Centro Cervantes Virtual, “a intertextualidade é a relação que um texto (oral ou escrito) mantém com outros textos (orais ou escritos), sejam eles contemporâneos ou históricos, o conjunto de textos com os que se vincula explicita ou implicitamente a outro texto, constitui um tipo especial de contexto, que influencia tanto na produção como na compreensão do discurso”.

informação do sistema como uma unidade, ou então, dos membros a quem estão representando.
Concluímos aqui essa breve apresentação acerca do Método Hellingeriano. Realizamos uma caracterização dos seus princípios e elementos principais, assim como uma descrição do procedimento operativo das Constelações Familiares e da sua aplicação terapêutica.
Consciência inconsciente
Com o passar dos anos pude comprovar como nos guia uma consciência grupai ou coletiva inconsciente. Isto significa, por exemplo, que os membros de uma família estão sob a influência de uma forma de consciência comum entre todos eles. Essa consciência já não é, contudo, consciente. Refleti muito sobre qual seria a origem desse tipo de consciência. Imagino que nas primícias da raça humana, haviam pequenos grupos humanos, integrados por 20 ou 30 indivíduos, que viviam juntos. Todos eles atuavam da mesma maneira. Atuavam do mesmo modo precisamente para sobreviverem.
Sendo assim, os membros individuais de cada grupo cuidavam do bem-estar coletivo do grupo. Não podiam manter desejos individuais que fossem contrários ao bem-estar coletivo do grupo. E, evidentemente, cada membro do grupo era uma peça essencial do mesmo. Não podiam permitir a perda de um dos seus integrantes. E ninguém podia abandonar um grupo sem estar instantaneamente correndo perigo de vida.
Portanto, provavelmente houve uma experiência básica de acordo com a qual todos os indivíduos do grupo pertenciam uns aos outros dentro deste mesmo grupo, e que dependiam uns dos outros. Não necessitavam pensar no que era correto para eles. Uma força oculta lhes impulsionava a essa direção.

Se não dedicavam absolutamente todas as suas energias em beneficio do grupo, se sentiam mal, se sentiam culpados. Este sentimento lhes conduzia a mudar seu comportamento e re-orienta-lo novamente ao bem-estar do grupo completo.
Esta conferência foi apresentada em outubro de 2001 em um seminário em Kyoto, Japão.1
1 B. HELLINGER. (2009). “El inconsciente colectivo y las Constelaciones Familiares”. Cuadernos de información y Comunicación. Núm. 14, p. 83.
A Escola Neoheilingeriana
Todo o trabalho realizado por Bert Hellinger no âmbito filosófico, terapêutico e pedagógico, formou uma escola. O número de seguidores é absolutamente significativo e assim ficou evidente no Congresso da Hellinger Sciencia realizado em Bad Reichenhall, na Alemanha, em dezembro de 2010.
Neste evento, que marcou a celebração dos 85 anos de vida do criador das Ordens do Amor, participaram mais de quinhentos colaboradores procedentes de 57 países, interagindo em 8 idiomas distintos.
Durante a primeira década do século XXI, Bert Hellinger permaneceu em uma constante evolução. Em cada um dos treinamentos internacionais intensivos que realiza,17 nos surpreendia com novas compreensões referentes aos aspectos chave da sua filosofia e visão.
A extensa bibliografia de Hellinger nos revela a riqueza do seu trabalho, e especialmente, como o seu próprio
17	Bert Hellinger promoveu cinco treinamentos internacionais intensivos no Grupo Cudec, na Cidade do México.

método veio se transformando, alcançando cada vez mais profundidade. Não obstante, mais além da leitura de suas obras, é no exercício prático onde pode-se estabelecer um contato quase íntimo com o seu pensamento e com a estrutura de suas soluções sistêmicas, fenomenológicas e trans-geracionais.
Hellinger permanece em um movimento de criação constante. De uma maneira extraordinária ele se sintoniza com as nossas necessidades em constantes mudanças de quem habita o mundo contemporâneo.
Primeira etapa das Constelações Familiares
Bert Hellinger realiza configurações no espaço terapêutico através das Constelações Familiares, cujo modelo de operação já foi apresentado.
Como observador criativo, Hellinger emprega esse método para atender assuntos relacionados com a ordem, o lugar e a hierarquia. A incorporação dos excluídos é fundamental nas Constelações Familiares, e às vezes, surge a pergunta, "quem falta?" reincorporando assim, todos os elementos do sistema familiar.
Nas Constelações Familiares realizadas no início da Escola Hellingeriana, participavam tantos representantes quanto fosse necessário; doze, catorze, quinze pessoas ou mais chegavam a fazer parte da configuração. Hellinger desenvolveu frases que se convertem em poderosos impulsos como "aqui eu sou a mãe", "eu sou o pai", "eu sou o filho mais velho", entre outras.
Com esses movimentos de ordenamento, ainda vigentes, são abordados problemas relacionados principalmente com

o lugar que ocupamos nos sistemas humanos e o sentido que a partir dai forjamos.
Em primeiro lugar, busca-se identificar o ponto de partida, ou seja, o lugar que a pessoa ocupa em sua família e como isso lhe permite enxergar se ela está no lugar correto ou não, observando então, para onde ela olha, se está envolvida a ponto de ceder o seu lugar a um excluído, representando a sua história, inclusive sem saber como ou porque.
Hellinger descobre nesse período clássico como os sistemas se autoequilibram, se auto-mantém e se auto-comple-tam com os membros da família que estão disponíveis. Além disso, o alcance dessa dinâmica é transgeracional.
Segunda etapa: os Movimentos da Alma
No período clássico da Escola Hellingeriana, surge o que Hellinger denominou de Movimentos da Alma. A compreensão em torno desse olhar evolucionado começou a ser desenvolvida no contexto das Constelações Familiares, em seminários realizados na cidade de Barcelona.
Bert Hellinger se deixa levar pelo movimento que se apresenta na configuração, e ao invés de realizar uma intervenção direta como acontece nas Constelações Familiares, deixa que o movimento siga o seu próprio curso, até mostrar como se expressam o equilíbrio e o desequilíbrio, a ordem e a desordem.
Hellinger começa a estudar e a compreender esses movimentos de maneira profunda com toda a sua experiência prévia em relação às leituras das configurações do período anterior. O sistema mostra quem ou o que falta e quais são as implicações existentes entre os integrantes da família.

Terceira parte: os Movimentos do Espírito
A escola Neohellingeriana surge com os Movimentos do Espírito. As novas compreensões do método das Constelações Familiares levaram Hellinger a descobrir que a solução referente a um assunto já não consiste apenas no processo de reor-denamento, mas sim, que existe algo mais amplo. À sua maneira, o sistema se expressa, manifestando qual é a dinâmica familiar. O facilitador praticamente não intervém, se deixa levar e sentir o impacto da informação e das imagens sistêmicas para descobrir se pode ajudar o cliente consultante, levando-o para um movimento criador.
O que caracteriza a Escola Neohellingeriana é assentir os acontecimentos da vida, tomando-os da maneira como eles se manifestam. Quando o peso dos ancestrais é maior, com implicações que chegam a ser tão profundas que se enraizam na morte de outros, já não se trata somente de um assunto de permanência, lugar ou hierarquia. Algo mais profundo está em movimento.
Com os Movimentos do Espírito, Hellinger nos ensina a atender o cliente consultante e ajudá-lo a olhar em direção à vida, a se colocar a serviço da vida e a caminhar nessa direção; porém existem ocasiões em que a gravidade das implicações chega a ser tão importante que não há uma intervenção maior a ser realizada.
Hellinger evolui para os Movimentos do Espírito onde coloca o cliente dentro do fluxo da vida, que é ele quem realmente vai extrair das implicações familiares. Não obstante, ele capta que os movimentos da alma, muitas vezes não oferecem soluções concretas. É necessário então, esperar e lhes dedicar mais tempo.

A força dos ancestrais e das intervenções é tão poderosa que nos paralisa. É apenas através dos Movimentos do Espírito que o sistema responde, e soluciona unicamente o que pode ser solucionado.
O facilitador já não intervém. Se limita a gerar o campo para que se dê o movimento, com toda a compreensão que ele possui sobre assuntos profundos, e que dessa maneira, veja que as implicações se produzem em diferentes dimensões: no momento presente, no passado imediato e nas gerações anteriores.
Com os Movimentos do Espírito, Hellinger nos demonstrou que as implicações sistêmicas possuem um comportamento fractal, ou seja, que se repetem e se reproduzem de uma geração a outra, em um grau que, em um certo ponto se tornam um evento atemporal e constante. A esse acontecimento podemos chamar de multidimensionalidade das novas Constelações Familiares. Atualmente, alguns dos discípulos de Hellinger continuam desenvolvendo as compreensões obtidas na primeira etapa, aprofundando-se nelas. Outros se perfilam desenvolvendo também as compreensões dos Movimentos da Alma.
Atualmente, existe um movimento importante e efervescente, no qual muitos de nós seguimos Hellinger, de surpresa em surpresa ao encontro da fertilidade da sua sabedoria que nos mostra, através dos Movimentos do Espírito, como nos enveredar no fluxo da vida.
Assim, atualmente, Hellinger entra em um espaço de mul-tidimensionalidade onde percebe que o movimento que está se expressando agora, já se expressou em um passado próximo, também no passado longínquo e que talvez venha de

um passado remoto, surgindo dessa maneira fractal e oculta, as dinâmicas familiares mais profundas.
Como facilitador, Hellinger realiza um trabalho de grande generosidade, pois ajuda o cliente consultante a se converter em um observador criativo dentro da sua própria condição.
Diante do que foi revelado pelo sistema, as imagens de solução antecipam desde já o que pode se converter em uma resposta, que certamente o fortalece.
A outra grande inovação e evolução de Hellinger é a noção de campo como um elemento vital e fundamental de sua escola e do seu método:
"Quando se refere ao campo, Hellinger recupera a força de um dos axiomas fundamentais da Teoria Geral dos Sistemas que determina de que maneira o Todo é maior que a soma de todas as suas partes. Como podemos demonstrar essa proposição no trabalho com as Constelações Familiares? Se expressa, sem dúvida, na medida em que podemos penetrar mais além da experiência sensível, ali, onde o campo contém informação-manifestação singular da energia e da matéria - que transcende a realidade no nível que costumamos administrar". '8
Hellinger realiza uma proposta na qual o campo é uma zona no espaço-tempo onde habitam os diferentes tipos de sistemas humanos, referindo-se com isso à família, à escola, ao âmbito trabalhista e profissional, entre muitos outros.
"Ao refletir em relação ao campo, Hellinger começa a nos explicar que, a princípio, existe a ideia da totalidade, e que esta é complexa. Nela se produzem de maneira simultânea centenas de milhares de fenômenos naturais e sociais que de alguma maneira podemos explicá-los,mas milhares de outros nem sequer podem ser percebidos através dos sentidos".19
O trabalho de Bert Hellinger com os sistemas familiares oferece dessa maneira o acesso a um método renovado para a observação da informação, através de dados sobre a vida dos povos, dos grupos, das famílias e das pessoas em suas diferentes etapas da vida.
Toda essa bagagem permanece no campo, nesse lugar ocupado pela espécie humana. Ali reside, cifrado sob "um código diferente ao que usamos habitualmente para nos comunicarmos, e que é recuperado através do método das Constelações Familiares".20
A visão pedagógica sistêmica Neohellingeriana
A Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger evoluiu dentro das diferentes etapas que conformam a Escola Hellingeriana e Neohellingeriana, trazendo consigo a grande contribuição capaz de reconhecer o lugar que cada integrante do sistema possui no processo de ensino-aprendizagem.
Com as novas compreensões trazidas pelos Movimentos da Alma, a Pedagogia Sistêmica deu um salto fundamental ao ter reforçado seu vínculo com os ensinamentos de Hellinger e ter implementado seu olhar em direção aos mecanismos de autorregulação do sistema familiar na sua associação com o sistema escolar.

Assim pudemos observar de que maneira atuam as implicações sistêmicas profundas no amadurecimento das crianças e jovens e sua capacidade de alcançar o êxito em suas vidas acadêmicas. A aplicação do método também foi realizada com os professores para fortalece-los no desempenho da sua função. Quando Hellinger nos apresenta os Movimentos do Espírito, a Pedagogia Sistêmica com o seu enfoque também evolui. Aprendemos a olhar, a perceber, gerar e trabalhar com o campo fenomenológico, transgeracional e multidimensional
No campo educativo, conseguimos trabalhar para obter a paz e a reconciliação, o que contribui enormemente para o fortalecimento da vida dos seres humanos. Falamos então, sobre a importância de ser observadores criativos nos campos da paternidade, da maternidade e dos filhos.
Dessa forma, os Movimentos do Espírito, fora de toda a conotação religiosa, nos revelam o desenvolvimento de uma inteligência que nos permite sermos observadores criativos e nos conectarmos com a vida para gerar sempre novos caminhos a fim de resolver os conflitos mais profundos. No fundo, constitui uma oportunidade maravilhosa mesmo que o processo de assentir diante do doloroso e do trágico continue representando um grande esforço. Está claro que, mudar o ponto de vista dá sentido à nova perspectiva e ao olhar revolucionário. Diante da carência geramos uma necessidade de satisfação. Diante da ausência ou da exclusão de um membro chave da família, como o pai, o incorporamos no nosso interior.
Quando isso é alcançado, o ser humano estabelece uma relação consigo mesmo cuja natureza parte da reconciliação. Esta é a sabedoria neohellingeriana, pois a autoestima é

diretamente proporcional ao lugar que ocupamos, somando o fato de ter alcançado um estado de reconciliação onde tanto o pai quanto a mãe estão fortalecendo a vida psicológica da criança, do adolescente e do adulto. Deste modo, o impacto da Escola Neohellingeriana na Pedagogia Sistêmica, assim como cada uma de suas novas compreensões e evoluções, proporcionam um ponto de vista onde:
•	Pais, professores e estudantes aprendem a identificar, a reconhecer, a ocupar e a se recolocarem em seus lugares, induzindo o reordenamento dos sistemas quando estes mostram um desequilíbrio cuja possibilidade de administração está em suas mãos.
•	Através dos Movimentos da Alma se adquire a sabedoria para enxergar como o sistema familiar se auto regula e que impacto possui na vida escolar. Quando nós compreendemos que existe algo muito maior que nós, como a espécie humana e seu comportamento evolutivo, podemos dimensionar melhor os alcances da nossa intervenção para moldar o destino.
•	Com os Movimentos do Espírito na educação, a escola em conjunto com os pais, consegue captar a importância do fluxo da vida para desenvolver as novas gerações com uma responsabilidade de valor extraordinário: serem capazes de observar a realidade, captá-la em seus diferentes graus de profundidade, assentir perante o que ela nos mostra ainda quando não haja uma solução imediata, e delinear uma solução de maneira criativa e proativa.
Com a Escola Neohellingeriana estamos aprendendo a confiar no processo da vida e vê-lo como um processo evolutivo da espécie humana, dentro de um contexto cosmológico e\çosmogôniço nos quais estamos imersos. Este é um enorme passo na evolução da educação baseada na reconciliação.
A visão que Hellinger incorpora no campo educativo, fortalece a relação dos seres humanos com a vida e com o planeta à medida que podemos perceber, com humildade, o lugar infinitamente pequeno que temos nele, mas que também é infinitamente surpreendente e maravilhoso.Tudo isso se reflete automaticamente no processo de ensino-aprendi-zagem e no fluxo do conhecimento. Os conteúdos deixam de ser estáticos e se convertem em entidades dinâmicas com sentido, significado, direção e relevância.
No processo de ensinamento da Química, ao dar a lição sobre a Tabela Periódica dos Elementos de Mendeleyev, cada elemento tem o seu lugar. Ninguém pode tirar esse lugar dele, nenhum elemento vem e tira o lugar de outro elemento da tabela, e inclusive, foi previsto que essa posição seria ocupada. Este é apenas um exemplo do grande patrimônio que a Escola Neohellingeriana nos proporciona, ao serviço da vida, entregando nas mãos dos professores sua relação com os estudantes e suas famílias.
Assim, ao exercer como observador criativo, o ser humano ingressa a uma dimensão onde a intenção do campo é maior, vem de muito mais além e vai além de tudo. Assim, cada sistema gera suas próprias respostas aos seus dilemas e desequilíbrios. É aí onde novamente nos encontramos com a sabedoria do campo e do mistério da vida.

Capítulo V
RECONHECER-SE ATRAVÉS DA VISÃO QUÂNTICA

Capítulo V RECONHECER-SE ATRAVÉS DA VISÃO QUÂNTICA
formação em Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfo-
que em Bert Hellinger se dá em um contexto de com-
JL JLpreensões amplas e profundas. Por isso se requer que o estudante dessa disciplina conte com o campo filosófico, teórico e prático conveniente para desenvolver as competências necessárias que lhe permitirão traçar, executar e avaliar intervenções estratégicas no campo educativo.
Neste capítulo abordaremos um dos aspectos mais profundos da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger. Nos referimos à consciência do observador na gestão dos fenômenos produzidos em torno do processo de ensino--aprendizagem.
Especialistas em diferentes áreas (tanto das ciências naturais como das ciências sociais), consideram que um dos aspectos mais complicados foi a inclusão do observador como parte das hipóteses que surgem no momento de aplicar o

Método Científico - ferramenta que é fundamental nos processos de investigação acerca do universo, da natureza e evidentemente do comportamento do homem.
Uma das grandes precauções dos cientistas está na possibilidade de que o cérebro humano seja capaz de nos enganar durante a observação ou no restante das etapas do Método Científico. Essa foi a preocupação de René Descartes (1596-1650) quando propôs a disciplina do método. Como escapar das armadilhas dos sentidos? Como nos asseguramos de que nos aproximamos da realidade com o suficiente cuidado para não induzir falácias aos descobrimentos obtidos na pesquisa?
No desenvolvimento da Neurologia1 no século XVII e mais tarde, com a fundação da Psicologia como ciência experimental no século seguinte, surgiram as primeiras contribuições para abordagem dos assuntos relacionados com o binômio formado pela alma e pela consciência. Sem embargo, apesar da ampla e vasta literatura a respeito do assunto, não contamos com uma Teoria Unificada da Consciência que nos permita compreender com a maior profundidade possível como opera precisamente em nosso interior e como é capaz de influenciar no nosso exterior.
Aqui se faz necessário ingressar a um mundo de conhecimento e informação que parece longínquo e distante, porém que está a nosso alcance na vida cotidiana, ainda que nem sempre podemos enxergá-lo.
Nas seguintes páginas entraremos em um campo do conhecimento onde a consciência, a matemática, a física, a relatividade e a mecânica quântica se encontram profundamente ligadas com o que sucede no campo educativo e com a vida dos sistemas familiar e escolar, assim como já os conhecemos.
O estudo de Díaz sobre o surgimento da consciência
No que concerne à Pedagogia, dentro do seu desenvolvimento como disciplina científica e social, a investigação do fenômeno da aprendizagem nos seres humanos permitiu construir duas teorias chaves.
A primeira demonstra que a aprendizagem é subjacente em um processo fisiológico que ocorre no cérebro humano.
"O processo de aprendizagem no cérebro é baseado em um acontecimento fisiológico: consiste em conectar determinadas áreas do cérebro. Quando alguém está aprendendo, está realmente seguindo um caminho que até então não conhecia muito bem e o está desenvolvendo. De degrau em degrau está estabelecendo conexões em seu sistema nervoso que lhe permitirão executar movimentos precisos. Porém obviamente, o processo é tão complexo que muitas vezes se produzem erros ou desvios".2
A segunda suposição é que no processo de aprendizagem opera consciência, e que de acordo com Díaz, se institui como um verdadeiro epicentro da personalidade e das culturas humanas:
A consciência surge e existe como um fenômeno vital conectada ao mundo interno do indivíduo e ao mundo externo da comunidade e do ambiente humano. Esse devir lúcido, essa cinemática espontânea e ao mesmo tempo biológica e social é o que dá à consciência características psicológicas tão surpreendentes como a liberdade de ação, a capacidade de conhecimento ou a introspeção.3
O estudo de Díaz propõe uma teoria emergente e dinâmica sobre o fundamento neural da consciência, baseada em duas hipóteses sucessivas que se apoiam em evidências provenientes da neurociência.
•	Hipótese 1:a consciência emerge juntamente com o nível mais elevado da função cerebral, em outras palavras, no limite inter-modular do órgão completo.
•	Hipótese 2: o desenvolvimento do processo consciente se correlacionaria a cada momento a momento e término a término com o processamento da informação que se desenvolve entre os módulos cerebrais, ocorrendo como a dinâmica de bando ou de enxame.
A contribuição de Díaz em sua abordagem para explicar como emerge a consciência, parte da chamada inteligência de enxame (Swarm Intelligence), pensamento desenvolvido por especialistas de diferentes disciplinas da Universidade de Oxford.
A inteligência de enxame é a propriedade de um sistema de condutas coletivas de tal forma que os agentes interativos, que não são necessariamente indivíduos inteligentes, se relacionam entre si e com o seu meio causando a emergência de pautas globais coerentes com verdadeiras capacidades cognitivas não apenas no sentido da resolução de problemas, mas também da memória.4

Assim, a consciência surge como resultado da atividade cerebral completa, sistêmica, e não como o produto da operação de uma ou algumas de suas partes em certo nível de coordenação.
Nesse sentido, o que resulta extremamente importante é respondermos à questão: qual é o material com que o cérebro trabalha e de onde emerge a consciência? Toda uma corrente das neurociências tem precisado que o insumo principal é a informação e que o cálculo do processamento ou capacidade de computo, tomando as sinapses como um código binário de informação, rondaria em torno da faixa dos 100 milhões de Megabits por segundo.
A Teoria da Função Cerebral de Kuffler e Nichols reconhece a existência de cinco princípios regentes do controle informacional do cérebro responsáveis pelo surgimento da consciência:
•	O cérebro usa sinais elétricos para processar a informação em seu interior.
•	Os sinais elétricos são idênticos em todos os neurônios cerebrais.
•	Os sinais constituem códigos de decodificação e de representação.
•	A origem e o destino das fibras determinam o conteúdo da informação.
•	O significado dos sinais está nas interconexões do cérebro.
No entanto, de acordo com Díaz, existe mais um princípio, além dos princípios de Kuffler e Nichols, onde a informação processada no cérebro opera em seis níveis de complexidade, em cada um deles sofre uma ganho qualitativo de integração,

densidade e alcance, além da integração organísmica do sistema nervoso com os demais sistemas corporais.
•	Orgânico: a integração dos diversos módulos cerebrais no encéfalo.
•	Modular: o conjunto dos módulos cerebrais e suas in-terconexões.
•	Intercelular: as estruturas e as conexões funcionais entre os neurônios.
•	Celular: o conjunto das células cerebrais.
•	Molecular: os componentes químicos do cérebro que intervém na transmissão da informação.
•	Atômico: o comportamento atômico e subatômico dos agentes químicos transmissores da informação.
A informação comandada pelo cérebro, que permite a emergência da consciência dos fenômenos do mundo, é processada de maneira hierárquica nesses níveis e em cada um deles, a velocidade do processamento é cada vez maior.
Díaz sintetiza seu pensamento através de um modelo pi-ramidal onde a consciência é o resultado da soma total das possibilidades de funcionamento cerebral como uma unidade (ver pirâmide). No gráfico, o olho representa a consciência emergindo de todo o processo de correlação hierárquica das operações do cérebro.

A teoria da mente de Roger Penrose
Roger Penrose (1931), juntamente com Stephen Hawking (1942-2018), são dois dos cientistas mais importantes do século XX e XXI, pelas suas contribuições na ciência da física, pela explicação teórica do universo e, nos últimos anos, como um dos pensadores que abordam a investigação da mente e da consciência humana.
Para Penrose, a realidade pode se classificar em três mundos: o matemático, o físico e o psíquico. O mundo das matemáticas é inteligível, o físico é sensível e perceptível através dos sentidos, e o psíquico é o espaço-tempo aonde se desenvolve a consciência, além disso assegura que, apenas uma parte do mundo físico tem sido capaz de produzi-la. A relação entre esses mundos unifica a realidade e é no ser humano onde surge essa unidade.
•	Uma parte do mundo matemático suporta o mundo físico.
•	Uma parte do mundo físico suporta o mundo psíquico.
•	Uma parte do psíquico contempla e compreende o mundo matemático.
O interesse de Penrose foi despertado em partes pela curiosidade humana que persegue o propósito de gerar a inteligência humana artificial e, com isso, a existência de computadores não apenas inteligentes, mas também dotados de consciência, ao menos em um estado muito próximo ao que ela emerge nos seres humanos.
No entanto, para Penrose, ao tentar descrever a atividade mental, se depara com algo que existe na natureza da mente e da consciência que não pode ser computável através das leis da física que explicam o funcionamento do cérebro. Penrose assinala, por exemplo, que:
Todo o pensamento é um processo de computação, em outras palavras, particularmente a percepção de si mesmo e a autoconsciência são processos emergentes e que são resultado direto da computação, algoritmo ou equação adequada.
•	A consciência é consequência do tipo de ação física que ocorre no cérebro, e ainda que qualquer ação física possa ser simulada de maneira mais ou menos apropriada através de meios computacionais; o fato de realizar um processo computacional do cérebro não implicaria, por si só, na aparição autêntica da autoconsciência.
•	A realização de uma específica atividade física no cérebro é o que leva a aparição da autoconsciência no ser humano; entretanto, mesmo que possa ser reproduzida artificialmente, esta ação não pode ser simulada através de um algoritmo ou de uma equação matemática.
•	A consciência humana não pode ser entendida propriamente em termos físicos, computacionais ou científicos, ou de outro tipo.
Em seu trabalho Penrose conclui que, de alguma maneira, a consciência é uma instância do universo que não acontece exclusivamente na dimensão psíquica deste dito universo e que, pelo menos até agora, não pode se reproduzir através de um algoritmo - ou seja -, uma equação matemática. Como ele chegou a essa conclusão?
Penrose realiza essa afirmação apoiando-se nos Teoremas da Incompletude de Gõdel, que explicam, fundamentalmente, em primeiro lugar, que existem afirmações matemáticas que não podem ser refutadas dentro de um sistema; e, em segundo lugar, que nenhum sistema matemático consistente pode ser usado para demonstrar a si mesmo.
Penrose chegou à conclusão de que a consciência não pode ser explicada ou estudada desde a visão tradicional das ciências clássicas, especialmente da física newto-niana do século XVIII, mas sim requer auxílio da física quân-tica, por ela estar circunscrita, ao menos até onde podemos compreender nos dias de hoje, ao universo subatômico que reside no reino dos neurônios cerebrais.

Para compreender o interior, deve-se compreender algo maior
Se queremos poder compreender um pouco do microcosmo (onde é gerado o fenômeno da consciência), devemos navegar pelo macrocosmo (o maior). Faremos isso através de uma viagem. É importante que vocês se sintonizem com as imagens do espaço exterior que tenham em suas mentes. Pode ser a vista do planetário que transmitia e comentava Carl Sagan (1934-1996) em seu programa de televisão nos anos oitenta ou tudo o que vocês puderam contemplar através da internet.
Neste momento, enquanto vocês leem, comecem a escutar o batimento do seu coração, respirem em um ritmo pausado e profundo e comecem a se sentir como viajantes no interior da nave espacial Voyager.
Estamos dentro de um dispositivo de trânsito interplanetário. Estamos viajando a uma velocidade incrível impulsionados apenas pela força gravitacional. Ao nosso redor, tudo é profundamente escuro. Em nossas mentes vamos repetindo quase de maneira fractal o Bolero composto por Maurice Ravel.
No compasso do som de suas percussões e do seu ritmo constante, podemos contemplar como se aproximam ou se afastam as luzes das estrelas. À distância vemos a Lua e muito mais longe o Sol. No outro extremo, podemos ver um mar infinito e brilhante: é um dos braços da Via Láctea. É incrível, mas nem sequer saímos além do campo gravitacional da Terra. A verdadeira viagem está por começar.
Agora daremos a volta ao redor da Terra e poderemos observar como ela se interpõe à Lua. É um eclipse solar que se

completou, a imagem é incrível. Há um halo de luz que sobressai da sombra provocada pelo nosso satélite natural; ob-serve-o cuidadosamente, porque essa coroa de raios solares mudou a história da humanidade no início do século XX.
Pensemos agora em Albert Einstein (1879-1955). Sem acelerar a respiração, vamos nos situar em sua época, em seu espaço, em sua casa. Se olharmos pela janela, poderemos ver que o calendário indica a data de 29 de maio de 1919, e é o dia do eclipse que mudou a maneira de pensar da ciência. O fenômeno astronômico provocou em Einstein uma compreensão profunda acerca das forças que operam os cosmos. Contudo, o que foi que ele descobriu, e porque através de um eclipse?
Durante mais de 200 anos, a ciência observou os cosmos através dos olhos de Sir Isaac Newton (1642-1727). O universo era constituído por uma enorme maquinaria, parecida com a de um relógio, onde tudo conservava um equilíbrio constante e predeterminado por certas leis, que mantinham uma ordem regular. Esta teoria dominou o pensamento científico até ser desafiada por Albert Einstein no século XX.
Em 1905, Einstein desenvolvia várias novas idéias a respeito do Universo: estudava o movimento, o espaço e o tempo, concretizando assim a Teoria Especial da Relatividade.
Entretanto foi apenas depois de dez anos, em 1915, quando apresentou finalmente o seu estudo denominado de Teoria Geral da Relatividade. Nela, ele faz uma descrição completa de como funciona o movimento, tal como foi proposto por Newton, porém com uma diferença transcendental: o espaço na ciência newtoniana é plano, e para Einstein ele se apresenta com uma curvatura, e com uma disposição a deformar-se devido as massas dos corpos.

Enquanto para Newton o espaço é algo que se encontra -digamos assim apenas como uma tela de fundo plano na qual estão suspensos os corpos do cosmos, através do equilíbrio gravitacional; para Einstein, cada um desses objetos celestes produz uma curvatura no espaço, gerando uma deformação. Este mecanismo seria o responsável pelos corpos manterem uma órbita, não necessariamente a força da gravidade que exerciam uns sobre os outros assim como concebeu Isaac Newton.
O conflito da Primeira Guerra Mundial fez com que Einstein se mudasse da Suíça para Berlim, devido a sua nacionalidade alemã. Não obstante, sua proposta da Teoria Geral da Relatividade foi seguida pela Universidade de Cambridge por Arthur Stanley Eddington (1882-1944), principal astrofísico da Grã-Bretanha.
Eddington estudou os desenvolvimentos teóricos de Einstein e trabalhou para encontrar uma demonstração científica positiva para validar a sua proposta. O que ele buscava? Tinha uma dúvida razoável: se o espaço realmente se distorcia devido à gravidade produzida pelo peso dos corpos, então, a luz deveria seguir uma trajetória com um mesmo padrão de curvatura. Até então a física newtoniana havia estabelecido que a luz viajava em um fluxo em linha reta.
A única maneira que Eddington encontrou para provar a Teoria Geral da Relatividade de Einstein acerca do espaço deformado consistia em observar a influência gravitacional que o Sol, o corpo mais pesado do nosso sistema planetário produz sobre outras estrelas similares. Se o peso do Sol influenciasse na luz emitida por outros corpos brilhantes, e esta luz seguisse alguma trajetória distinta da reta, esta mudaria a maneira de compreender o Universo.
Naquela época, a única maneira possível de contemplar o Sol quase diretamente era durante um eclipse total. Eddington e sua equipe - assim como Einstein - tiveram que esperar até 29 de maio de 1919. Aquele eclipse total do Sol seria atipicamente longo, duraria 6 minutos, além disso, o Sol estaria a uma distância importante das Híades, estrelas muito brilhantes que se encontram na Constelação deTouro, a 151 anos luz de distância.6
A sombra do eclipse cobriría o norte do Brasil e cruzaria o oceano atlântico até o oeste da África. Duas expedições se organizaram, após terem previsto as más condições climatológicas, uma delas em Sobral (Brasil) e a outra na Ilha do Príncipe no Golfo da Guiné, perto da costa africana, Eddington participou desta última. Apesar das condições do clima quente terem afetado os equipamentos de observação do eclipse, o registro da informação foi produzido com êxito.
Depois de vários meses de análise, no dia 6 de novembro de 1919, o astrônomo real britânico Sir Frank Watson Dyson anunciou que os resultados do experimento apoiaram as predições feitas por Albert Einstein relativas à trajetória curva da luz, provando dessa maneira que a gravidade não é uma força que influi nos corpos, mas é o resultado da curvatura do espaço-tempo.7 E o que é o espaço-tem-po? É a entidade na qual se desenvolvem todos os eventos físicos do Universo, incluindo a existência dos seres humanos, evidentemente, apesar de sua vontade. Nos afetam?
6	Nesse momento, Eddington foi convocado pelas forças armadas da Grã-Bretanha, porém, ele se recusou porque era quaere e, além disso, era pacifista. Finalmente, com a intervenção de alguns membros da comunidade científica, conseguiu dar continuidade ao experimento para provar a Teoria Geral da Relatividade de Einstein.
7	Albert Einstein recebeu o Prêmio Nobel em 1921, pela sua contribuição na física teórica, especialmente pela sua interpretação do efeito fotoelétrico, e não pela sua Teoria Geral da Relatividade.


Sem sombra de dúvidas, dado que também formamos parte do cosmos.
A mecânica quântica e o colapso da realidade
Juntamente com as contribuições de Max Planck (1858-1947) para o estudo da física através de sua Teoria Quântica, o pensamento de Einstein ampliou a visão em relação a todo o Universo e com isso, também ao microcosmos, ou seja, o reino do átomo e das partículas subatômicas.
As colaborações conjuntas desses físicos e pesquisadores nos permitem assumir na atualidade, uma posição diferente ao sermos observadores criativos do mundo, também ao educar as novas gerações para que elas também possam desenvolver esta competência. Além disso, se queremos abordar um salto quântico na educação devemos compreender pelo menos alguns dos principais pilares da Teoria Quântica:
•	O primeiro pilar, elaborado por Max Planck, é de que a energia se radia através de pequenas partículas chamadas quantums; por exemplo, a luz se radia através dos fó-tons. O fluxo de fótons pode ser produzido em linha reta e também podem transportar-se seguindo outras trajetórias, como a curva, o que lhes permite rodear os corpos.
•	O segundo pilar afirma que existe um princípio de incerteza e um princípio de indeterminação. Ambos, em conjunto, explicam a impossibilidade de fixar ou de estabelecer ao mesmo tempo a posição de uma partícula juntamente com o seu movimento; portanto, tampouco podemos estabelecer a sua trajetória, em outras palavras, não podemos predizer para onde ela se dirige. Este princípio também é conhecido como a Interpretação de Copenhague.
Um dos aspectos mais misteriosos da física quântica é a denominada interpretação de Copenhague [...] Em seus experimentos, Bohr e Werner Heisenberg perceberam que um elétron não é uma entidade precisa, mas sim que existe como potencial, como uma superposição, ou como a soma de todas as possibilidades até que os observamos ou medimos, momento no qual se colapsa8 em um estado particular. Quando acabamos de observá-lo ou de mensurá-lo, o elétron volta a se dissolver no éter que hospeda todas as possibilidades. Parte da sua interpretação se baseia no princípio da indeterminação; nunca se pode saber tudo simultaneamente sobre uma entidade quântica.9
Para deter ou colapsar um elétron, é necessário aplicar--Ihe uma certa quantidade de energia. Isso detém o seu movimento e nos permite observar, pelo menos, parte do seu comportamento.Tentem imaginar agora uma piscina de bolinhas, dessas que existem nos salões de festas infantis ou nos parques de diversões: nela há em torno de 5 a 10 crianças brincando.
Se vocês entrassem na piscina de bolinhas, todas elas estariam em um movimento agitado, e somente poderíam imobilizar alguma bolinha se a pegassem com a mão. Nesse momento, poderíam tocá-la, olhá-la, senti-la, ver a sua cor, etc. Nessa circunstância em particular, o que fizemos foi aplicar uma força a essa bolinha. Como? Segurando-a em nossas mãos.
Poderiam imaginar agora como seria com o elétron dentro de um átomo? O que fizemos com a bolinha selecionada? Pudemos observá-la e somente conseguimos identificar sua posição, porque nesse momento nós a segurávamos na palma da mão.
O que não pudemos saber nesse mesmo instante foi que movimento e que trajetória ela tinha, em outras palavras, para onde se dirigia esta bolinha?
Em seguida, após devolvê-la à piscina de bolinhas, e colo-cá-la no fluxo das correntes que existem nela, seguramente seguiu um caminho diferente. Isto é, produziu-se um salto quân-tico desde a trajetória original da bolinha para a nova trajetória ao ter sido introduzida novamente na piscina. O que produziu o salto quântico? Foi produzido no momento em que pegamos a bolinha, colapsando assim essa parte da realidade.
Diário de uma estudante de química
10 de fevereiro
Querido diário,
Hoje comemoro o meu aniversário. Estou no México, rodeada pela minha família, meus amigos e meus companheiros professores. Olhando-os a todos enquanto as velas do bolo se acendiam uma e outra vez, porque eram velas mágicas de brincadeira, me veio à memória a época em que eu estudava química na Universidade Nacional Autônoma do México. Naquele tempo, eu perguntava com insistência durante as aulas de física por que não introduzíamos nos nossos estudos os desenvolvimentos mais recentes nesta ciência. Naquela época, a mecânica quântica havia provocado um boom nas disciplinas das Ciências Naturais e Exatas, e
tinha um homem que encabeçava este movimento: Stephen William Hawking (1942-2018).1
As pesquisas deste físico, cosmólogo e divulgador da ciência, permitiram que ele estudasse a existência dos buracos negros no universo. Não apenas comprovou que o espaço está repleto desses corpos, mas também que com a ajuda da Teoria Quântica e da Relatividade Geral, demonstrou que eles emitem radiação. Esta descoberta o levou a propor, em 1971, que depois da grande explosão - o Big Bang - se criaram uma infinidade de objetos supermassivos, porém que tinham o tamanho de um próton1 2 e uma força de atração gravitacional imersa que afeta o campo unificado conformado pelo espaço-tempo, atraindo outros corpos celestes em sua direção e ao seu pesado campo de influência.3
Estudar o universo resultava em algo absolutamente extraordinário e fascinante. Sem embargo, as aulas de ciências começavam sempre pelo mais clássico da Física Clássica. Compartilho isso com vocês, porque a ampliação do olhar em direção aos sistemas tem a ver com essa ideia tão difundida que afirma que devemos romper com os paradigmas. Não obstante, no âmbito da Pedagogia Sistêmica com enfoque de Bert Hellinger, nos posicionamos como observadores indusivos e criativos da realidade (pelo menos da parte da realidade que podemos manejar e compreender). Ou seja, nos reconhecemos como observadores e geradores de fenômenos dentro de um campo, no nosso caso, o campo educativo.
Angélica Patricia Olvera García Tlalnepantla, Estado do México.
1	Stephen William Harking nasceu em Oxford, Inglaterra, no dia 8 de janeiro de 1942 e faleceu 14 de março de 2018, Cambridge, Reino Unido.
2	Juntamente com os elétrons e os neutrons, os protons formam parte das três principais instâncias ou unidades subatômicas.
3	S.HAWKING. (2010). El gran diseno. México, Editorial Crítica.

Agora imaginem que por um momento vocês podem deter o voo de uma borboleta que voa entre outras tantas milhares borboletas. No preciso instante em que congelamos a ação, podemos estabelecer a posição do inseto, porém dete-mos o seu movimento; nesse momento estamos colapsan-do a realidade, inclusive isso poderia possivelmente mudar a sua trajetória, assim como acontece com as partículas subatômicas. Não é possível conhecer ambos aspectos de maneira simultânea. Necessitaríamos duas mentes.
Um exemplo a mais a respeito disso pode ser observado quando escrevemos um ensaio sobre algum assunto (qualquer um que vocês elejam), ao colocarmos nossa ideia no papel ou no computador, estamos colapsando essa parte da realidade a qual temos acesso. De outra maneira, escapam as idéias. Uma vez que o ensaio foi escrito e terminado, fica suspenso até o próximo momento em que voltemos a manipulá-lo, ou até que outra pessoa o manipule.
Outro caso se refere quando tiramos uma fotografia. Ao realizar o retrato de uma pessoa, de um animal ou de um objeto - por exemplo, o final de uma corrida de cavalos em um hipódromo-, estaríamos fixando um ponto da realidade e, ao fazer isso, a colapsamos. Nesses exemplos, podemos estabelecer a posição dos objetos, medi-las, capturá-las, etc.; enquanto fazemos isso, porém, não podemos determinar a trajetória que eles percorrem ou percorrerão, no mesmo instante.
Pensemos na fala, por exemplo. Quando falamos, nós seres humanos acionamos uma série de mecanismos complexos a nível cerebral e muscular que nos permitem articular as palavras. Para isso, precisamos da ajuda de uma série de partículas menores denominadas de fonemas. E o que acontece quando falamos?

No interior do nosso cérebro, é produzida uma espécie de busca dos significados (imagens mentais ou conceituais das coisas), traduzidas em termos compreensíveis de acordo com um código (o português, por exemplo). Ao pronunciarmos as palavras referentes a essas imagens mentais, também estamos colapsando a realidade. O salto quântico produziría em si o fenômeno da fala.
E o que acontece no processo de ensino-aprendizagem? Quando se trabalha nas salas de aula, de alguma maneira também estamos colapsando a realidade. Por si só, a sala de aula já é uma abstração da realidade, pois ela só existe quando nós professores e alunos chegamos a ela e permanecemos ali, intrincados, vinculados e relacionados com ela. Dessa forma, então, se produz o salto quântico.
Dois novos companheiros chegam à classe: O fenômeno e o númeno
Muitos séculos antes do reconhecimento da Teoria Quântica, Immanuel Kant (1724-1804), chegou a explicar que nós seres humanos, na realidade, não podemos conhecer as "coisas como elas são", senão conhecendo-as por meio de uma representação ou imagem que surge em nossas mentes quando entramos em contato com elas, através dos sentidos.
Denominou númenos (essência) as "coisas como elas são"e fenômenos (aparências ou manifestações) referindo-se às imagens ou representações.
Em outras palavras, nós seres humanos recebemos uma informação do mundo por via dos nossos sentidos e com ela, vamos construindo representações que nos ajudam, eventualmente, a compreendê-lo.

Graças a possuirmos uma capacidade de produção simbólica, podemos ter idéias e explicações referentes aos fenômenos.1
Talvez, muito adiantada para sua época, A Crítica da Razão Pura de Kant já estaria antecipando a presença do princípio de indeterminação, do principio da incerteza, e do principio de Pauli, e também de como e por quê nós seres humanos estamos o tempo todo colapsando a realidade.
1 J.GAOS. (1962). Las “Críticas”de Kant. Caracas: Universidad Central de Venezuela.
Uma nova ordem para o mundo: as Revoluções Científicas
Como já foi mencionado anteriormente, a Interpretação de Copenhague sugere que a aleatoriedade é um traço básico que caracteriza a natureza, o mundo e o Universo. E o que parece pôr um fim a essa aleatoriedade ou indeterminação? A resposta para essa questão encontramos nas palavras de Lynne McTaggart, que em seu ensaio acerca do campo, nos explica que o observador vivente é quem colapsa o aleatório determinando-o para ser compreendido.10
Sendo assim, podemos começar a entender que a questão educativa, o processo de ensino-aprendizagem, existe em si como uma soma de todas as possibilidades existentes e que podemos concretizá-la porque somos capazes de colapsar essa parte da realidade mediante a observação. Em outras palavras, o professor e o estudante ensinam e aprendem o tempo todo, porém são conscientes disso apenas em alguns instantes, quando se prestam e ousam observar suas próprias dinâmicas durante o processo ocorrido na sala de aula.
"A Física Clássica não necessita mencionar o observador porque, segundo a versão newtoniana da realidade, uma cadeira ou inclusive um planeta estão ali independentemente se lhes estamos observando ou não".11 Em contrapartida, do ponto de vista da compreensão quântica, nos deparamos diante de fatos que encerram todas as possibilidades suscetíveis para que eles ocorram, até que as observemos e inclusive que comecemos a exercer um certo grau de controle. Por quê? Porque nada existe de forma independente diante da presença do observador.
Se o observador humano fixa um elétron em um determinado estado, até que ponto o observador influi na realidade a uma grande escala? O efeito observador sugeriría que a realidade só emerge de um caldo de cultivo primordial como o Campo Ponto Zero, devendo ter a participação de uma consciência viva. A conclusão lógica é que o mundo só existe em um estado concreto enquanto estivermos associados e agregados a ele.11 12
Existe aqui uma série de distinções importantes que devemos estabelecer. No século XVIII, época em que viveu Sir Isaac Newton, estavam sendo produzidas as grandes revoluções científicas a respeito do desenvolvimento do conhecimento das leis da física subjacentes no Universo Observável.
11	“De acordo com a matemática, o mundo quântico é um mundo perfeitamente hermético de potencial puro, e só é real - e em certo aspecto, menos perfeito -, quando é interrompido por um intruso”. Idem, p. 148-149.

O trabalho de Newton, como ocorre com a maioria dos cientistas e pesquisadores, não se desenvolveu do nada, senão de uma tradição humanista que confluiu no trânsito e na transformação do pensamento obscurantista e medieval para o pensamento renascentista. Nicolás Copérnico (1473-1543), dedicou vinte e cinco anos de sua vida ao estudo astronômico para a conformação de um modelo he-liocêntrico oposto à ideia antiquíssima de que a Terra era o centro do Universo.
No século seguinte, Galileo Galilei (1564-1642), além da vasta produção científica que ele desenvolveu, reforçou e respaldou, através da indução como método válido, a demonstração de Copérnico acerca do movimento dos corpos celestes. Além disso, Galilei apresentou a primeira lei do movimento que revolucionou a visão aristotélica antiga de que um corpo ou objeto só pode manter-se em movimento se lhe aplicamos uma força:"todo corpo persevera ou prossegue em seu estado de repouso ou de movimento retilíneo uniforme a não ser que seja obrigado a alterar seu estado em função de que alguma força seja exercida sobre ele". Contemporâneo a Galileo, Johannes Kepler (1571-1630) descobre que existem outras três leis que determinam o movimento planetário:
•	Os planetas realizam movimentos elípticos ao redor do Sol, estando este situado em um dos focos que contém a elipse.
•	As áreas varridas ou percorridas pelos raios dos planetas são proporcionais ao tempo que eles levam em percorrer o perímetro destas mesmas áreas.

• O quadrado dos períodos da órbita dos planetas é proporcional ao cubo da distância média até o Sol.
A grande revolução científica produzida desde o Renascimento até o século XVIII manteve o seu foco em encontrar as leis que determinavam o movimento e o comportamento do Universo. Sir Isaac Newton publicou em 1685 a Lei da Gravitação Universal, e em 1687, as leis da dinâmica dos corpos, conhecidas como Leis da Dinâmica de Newton.
Constituem os fundamentos não apenas da dinâmica clássica, mas também da física clássica no geral. Ainda que incluam certas definições que em algum sentido podem ser tomadas como axiomas, Newton afirmou que estavam baseados em observações e experimentos quantitativos; certamente não podem ser derivados a partir de outras relações mais básicas. A demonstração de sua validez radica em suas predições. A autenticidade dessas predições foi verificada posterior e empiricamente em cada caso particular, bem como no conjunto total, durante mais de dois séculos.13
Newton consolidou séculos de pesquisa baseada na observação utilizando a visão do Método Científico, proposto por René Descartes no século XVII. Assim foi fundada o que hoje se conhece como Física Clássica e, durante mais duzentos anos, as equações das leis da gravidade e da dinâmica estiveram submetidas a provas experimentais com o intuito de demonstrar a sua validez e consistência.

AS LEIS DE NEWTON	
Lei da Gravitação Universal	"A força exercida por uma partícula pontual de massa m1 sobre outra partícula de massa m2, é diretamente proporcional ao produto das massas, e inversamente proporcional ao quadrado da distância que as separa".
Primeira lei de Newton ou Lei da inércia	"Todo corpo permanecerá em seu estado de repouso ou em movimento retilíneo uniforme a não ser que seja obrigado a mudar seu estado em razão de forças externas".
A segunda lei de Newton ou Lei da interação e da força	"A mudança do movimento é proporcional a força motriz externa e segue uma trajetória retilínea ao longo da qual aquela força é exercida".
A terceira lei de Newton ou Lei da ação e reação	"A toda ação corresponde sempre uma reação igual e contrária; as ações mútuas de dois corpos são sempre iguais e dirigidas em sentidos opostos".
Do determinista newtoniano ao quântico relativista
Agora, intentemos observar a transformação profunda que a visão científica foi submetida desde o século XVII até o século XXI, e as implicações que esta evolução representou para a educação e a pedagogia no mundo.
Como pudemos observar ao longo desse capítulo, desde que Sir Isaac Newton publicou suas leis entre os anos de 1685 a 1687, as ciências, especialmente a física, mantiveram estáveis seu âmbito de conhecimento, influenciando poderosamente a matemática, a química e a biologia.
O pensamento newtoniano se converteu em um paradigma que prevaleceu durante dois séculos. Nesse modelo de

pensamento, o observador considera que existem leis que determinam tudo, de maneira universal, portanto, é mecânico, e olha para o concreto-vertical-comprovável, é plano, linear e sequencial; e considera como ponto de partida que existe uma convicção para realizar os cálculos e as aproximações matemáticas.
Ainda assim, durante as últimas décadas do século XIX são gerados uma série de movimentos que desencadearam em uma série de acontecimentos e consequências. A chegada de 1900 trouxe consigo uma grande agitação social, política, intelectual, científica e cultural de enorme relevância. Os ismos invadem o terreno da arte em todas as suas manifestações. Neste ano foi celebrada a Exposição Universal, em Paris, onde pela primeira vez foram sincronizados a imagem e o som no cinema. Foram realizados os primeiros Jogos Olímpicos da Era Moderna e a telegrafia sem fios se converteu em uma realidade.
Algo mais aconteceu em 1900. Em 19 de outubro, o físico alemão Max Planck publicou os fundamentos básicos do que Imais tarde ficou conhecido como Física Quântica. Dois meses depois, no dia 14 de dezembro, ele apresentou formalmente sua Teoria Quântica, revelando assim que qualquer sistema físico, ou seja, a matéria e a energia, e, portanto, o Universo completo, podem adquirir uma diversa e variada multiplicidade de estados. Max Planck descobriu assim o mundo dos átomos e das partículas subatômicas.
IO passo seguinte, como já foi mencionado antes, foi dado por Einstein com a Teoria Geral da Relatividade (1919), e pela validação da noção de espaço-tempo de Hermann Minkowski (1864-1909), que descreve o Universo como um espaço--tempo suscetível de ser deformado pelo peso dos corpos

e constituído pelas três dimensões do espaço (base, altura e profundidade) mais a quarta dimensão: o tempo. O ponto tridimensional muda de acordo com o evento, e a medição da distância evolui para a medição do intervalo.
Diferentemente do Paradigma Newtoniano, o pensamento científico do século XX se caracterizaria por ser quân-tico e relativista. Ao invés de considerar o espaço como algo linear ou plano, foi percebido como algo curvo e deformável, onde cada corpo cria um campo gravitacional, eletrostáti-co, eletromagnético e tensorial.
Na natureza pode-se observar um comportamento indeterminado e aleatório. O Universo pode ser conceituado como a soma ou a totalidade das possibilidades, partindo da incerteza (não podemos conhecê-lo como um todo e tampouco podemos conhecer tudo que existe nele de maneira simultânea).
Além do quântico e do relativo, a humanidade ingressou ao panorama das visualizações abstratas e sistêmicas, pois tudo é uma intrincada rede de vínculos e relações que existem, ainda que não a possamos ver.
A fenomenologia formulada no século XIX, por Edmund Gustav Albrecht Husserl (1859-1938), adquiriu grande peso e teve impacto inesperado e definitivo na Psicologia e na Pedagogia.
Desde então, Wilhelm Wundt (1832-1920) criou as bases para a disciplina psicológica e o método de introspeção. Começaram a desenvolver estudos sobre a mente, o comportamento, o condicionamento operante, a percepção, a personalidade e as necessidades como motivadores da
conduta.14 Sigmund Freud apresentou a psicanálise e no ano 1900 publicou seu livro intitulado A interpretação dos Sonhos.
O desenvolvimento tecnológico conduziu ao aparecimento do rádio e da televisão. Isso desencadeou inúmeros estudos que estimularam a Psicologia e a Pedagogia. A era dos transistores (existentes somente graças a física quântica), despertou inquietudes em psicólogos como Paul Watzlawick (1921-2007), que desenvolveram mais estudos sobre a comunicação humana em função dos meios massivos.
A psicologia desenvolveu mais vertentes centradas no indivíduo, no seu processo educativo e em suas interações sociais. Jacques-Marie Émile Lacan (1901 -1981), Carl Gustav Jung (1875-1961), Carl Ransom Rogers (1902-1987) continuaram os desenvolvimentos da esfera interna do indivíduo a partir do olhar psicanalitico, com a peculiaridade e as contribuições de cada um deles. Wolfgang Kohler (1887-1967), Kurt Koffka (1886-1941) e Kurt Lewin (1890) empreenderam o desenvolvimento de outa faceta importantíssima da Psicologia: a Gestalt.
Na educação e na pedagogia, o maior impacto produziu-se em 1950 com a introdução da Epistemologia Genética de Jean Piaget (1896-1980) derivando-se no construtivismo. Além disso, recuperaram paulatinamente os trabalhos de Lev Semiónovich Vygotsky (1896-1934) referentes a psicologia do desenvolvimento.
Os anos sessenta serviram de incubação para um novo movimento da ciência. A corrida espacial e a guerra fria mantiveram ocupados os cientistas e tecnólogos.
14	Ver William James, Max Wertheimer, John Watson, Ivan Pavlov, Frederic Skinner e Abraham Maslow, entre outros.

Foi em torno de 1971 quando Stephen Hawking e Roger Penrose mergulharam no estudo da origem do Universo utilizando como base a Teoria Quântica e a Teoria Geral da Relatividade.
A década de setenta trouxe consigo novas visões da psicologia. Richard Brandler (1950) apresentou a Programação Neurolinguística, Virginia Satir (1916-1988) publicou Changing with families em 1976 e com isso iniciou um importante movimento sobre terapia familiar sistêmica em Palo Alto, California. Em 1979, na América Latina, Salvador Minuchin (1921) apresentou seu trabalho sobre as famílias e a terapia familiar.
Na Alemanha, no início dos anos oitenta, Bert Hellinger começava a explorar a incorporação de diversas áreas da psicologia e da terapia sistêmica, desembocando mais tarde no método das Constelações Familiares, e no ano de 1990 publicou em alemão Ordens do Amor, como base de seu pensamento filosófico.
Em 1987, sob a direção de Jaime Sarramona, catedrático em Pedagogia na Universidade Autônoma de Barcelona, foi publicada a obra de J.L.Castillejo e de AJ.Colom intitulada Pedagogia Sistêmica en Ia colección Educación y Ensenanza.
Também no ano de 1990, Howard Gardner (1943) apresentou seu estudo sobre as inteligências múltiplas e cinco anos depois, combinou seu trabalho ao de Daniel Goleman (1947) sobre a inteligência emocional. No ano de 2001, Hellinger realiza as primeiras Constelações Familiares aplicadas à educação no México, em conjunto à comunidade do Grupo CUDEC®, sendo um ponto de partida para o desenvolvimento da Pedagogia Sistêmica com o seu enfoque.

A ESCOLA COMO PONTO DE ENCONTRO
Antecedentes
ós professores, no mundo todo, estabelecemos uma conexão com crianças e adolescentes para que enriqueçam os seus destinos. Onde foi possível, se tem
contado com centros escolares muito sofisticados e com tecnologia educativa que facilita as crianças a aprenderem de maneira distinta.
Em outros lugares, o docente tem contado com apenas um simples abrigo como sala de aula. Usa sua imaginação substituindo a enciclopédia e os alunos andam por horas para receber lições que abrem as janelas de suas esperanças.
Com certeza o mundo ainda mantém suas divisões econômicas e políticas; velhos problemas se tornam dificuldades renovadas. É necessário tirar do baú as soluções de antigamente e cada professor tem de tentar dançar com a vida tal como ela se apresenta para cumprir com a sua missão e seus propósitos.

O que aprendemos nessas sete décadas? Aprendemos que o mundo e a humanidade são uma grande questão a ser desvendada; que a ciência tem respostas que nem sempre são totalmente aplicáveis para resolver nossa existência cotidiana; e que se requer uma abertura de consciência para adaptar-se as mudanças, por mais rápidas que elas nos pareçam.
A cada momento da história da humanidade sobre a face da Terra, nós professores observamos o mundo ao nosso redor, tentamos compreender como funciona o contexto no qual estamos inseridos, e fazemos o necessário para gerar uma interpretação que permita educar as crianças e jovens para dar continuidade à vida, mesmo em seus momentos mais tempestuosos.
Em certo sentido, foi um trabalho similar ao realizado pela mítica Penélope em Odisséia de Homero. Ás vezes, tecemos delicadamente. Outras vezes, nos vemos obrigados a desfazer o tecido e começar de novo. E o que é que nos move?
Acredito que no fundo somos guiados pela esperança de formar pessoas que sejam capazes de entrar no que chamo de "a corrente da vida", que estejam preparadas para dar o próximo passo, e o próximo e o que virá depois; para finalmente transitarem exitosamente por esse caminho até o lugar que os fará experimentar sua autorrealização.
Depois de quatro décadas como professora - dez deles liderando o movimento da Pedagogia Sistêmica CUDEC’ com o enfoque de Bert Hellinger -, hoje me encontro novamente com a oportunidade de fazer uma reflexão em relação a prática docente. Essa é uma das grandes razões que alimentam a minha existência, que me leva dia após dia para diferentes lugares do mundo ao encontro de mais e mais pessoas que também sonham em fazer diferença no âmbito da educação.
Por isso, acredito que seja o momento de pensar sobre a força que tem as escolas e as instituições educacionais; nas funções que lhes foram confiadas; nos desafios e compromissos que assumem; nas problemáticas que buscam resolver; em como, pouco a pouco, a escola se tornou um ponto de encontro para os pais e seus filhos, nossos alunos e nós, professores do mundo. Um ponto de encontro para que juntos ensinemos a gerar abundância e cultivar o hábito do êxito.
O que nos ensinam as gerações?
Durante muitos anos tive a oportunidade de trabalhar com adolescentes. Previamente, tinha trabalhado como professora da educação superior em diferentes universidades e a minha formação foi feita com esse foco. De repente, quando comecei a dar aulas no ensino médio, adverti de imediato que a educação se desenvolve do ponto de vista geracional.
Na maioria dos casos, há um espaço de idade entre os alunos e os professores. Os alunos têm 15 anos e geralmente seus professores tem o dobro ou um pouco mais. Quando identifiquei o peso que havia nesse espaçamento, imediatamente comecei a gerar intervenções estratégicas que me levaram a novas constatações.
Me lembro que nos anos noventa a geração de estudante com quem eu convivia não tinha a menor afinidade com movimentos sociais. O Muro de Berlim havia caído em


1989, aconteceu o fenômeno da Perestroika, chegou o fim da Guerra Fria e a queda do Socialismo. Em 1991, desatou a Guerra do Golfo Pérsico.
Aqueles jovens viviam praticamente despreocupados frente a isso tudo. No entanto, para mim e para meus colegas, todos esses acontecimentos estavam profundamente ligados ao que nós buscávamos em 1968, quando éramos adolescentes, jovens, sonhadores que ansiavam por uma mudança em meio a um mundo totalmente regido pela opressão.
A diferença de idade não era a única coisa que separava as nossas gerações. Havia algo mais. Fernando Savater1 falaria dos valores e da força que tem o processo formativo dos seres humanos e de como costumamos adotar somente alguns dos quais nos precederam. Mas quais eram os valores que estavam conquistando as mentes e os corações dos jovens nos anos noventa?
Além desta primeira pergunta surgiu outra. O quão distinta era a minha geração em relação a dos meus pais? O que havíamos aprendido com eles e que adotamos ou repetimos? Indo mais longe: seria possível que ao invés de nos sentirmos conectados a eles estivéssemos mais conectados aos nossos avós?
Depois de muitos anos realizando diferentes protocolos de investigação, descobri que podemos afirmar que há um fenômeno de alternância geracional, no qual os valores, as crenças, as atitudes, os interesses, os discursos, as condutas, os hábitos e as consequências de todos estes não se transmitem necessariamente entre pais e filhos, mas também entre avós e netos.

Não é por acaso, Hayslip e Hicks Patrick2 tem um estudo amplo sobre uma das muitas explicações desta observação que compartilho aqui. Eles não falam do efeito que tem os avós estarem encarregados da criação dos netos; inclusive há casos em que eles mesmos tem a custódia das crianças. Segundo eles, há implicações de diferentes graus de alcance que atravessam a esfera individual, o casal, o grupo, e, finalmente, a sociedade e a cultura.
A criação e o cuidado dos filhos nas mãos dos avós foi uma constante histórica da convivência comunitária. No entanto, o século XX se caracterizou justamente por um tipo de organização social diferente. As famílias começaram a conformar--se de maneira nuclear perto do século XIX.3
Composta por pai, mãe e filhos, surgiu como resultado das mudanças impostas pela Revolução Industrial e suas novas regras de trabalho: eliminação do salário familiar e a incorporação do salário individual da mão de obra.
A isso se somam o crescimento das cidades e a aparição das migrações do campo, pois este deixou de ser um lugar economicamente seguro para o mantimento dos lares. Estas e outras mudanças produziram o surgimento de novos papéis dentro de casa, formas de vínculo e finalmente, a redução em número dos integrantes da família.
Como consequência, os avós também foram incorporados. Em grande medida, porque no século XX as mulheres já começaram a assumir um papel de provedoras, com trabalho formal ou informal, em centros laborais ou mesmo em casa.

Chegou um momento no qual mais e mais mulheres não querem somente ter uma atividade profissional, mas se veem obrigadas a isso por razões econômicas. [...] Cada vez são menos as que podem esperar que um homem as sustente. Cada vez são mais as que são remitidas - embora com frequência de uma forma contraditória - para sua independência e capacidade de autossuficiência.4
A mulher não foi a única a mudar de função ou papel na família. De acordo com o trabalho de Beck-Gernsheim, os homens dos lares, a partir dos anos cinquenta do século XX, começaram a se comprometer mais com as tarefas familiares do que seus pais e avós, especialmente em relação a educação de seus filhos.
Além disso, as decisões em relação a fecundação mudaram drasticamente. Ao surgir a pílula em 1968 e seu uso em maior frequência e maior extensão geográfica fez com que diminuísse o número de filhos. Pela primeira vez na história da humanidade a mulher pôde ter controle sobre seu próprio corpo.5
Neste momento, quem iria tomar conta da criação dos filhos se não os avós?6 Estou de acordo com Úrsula Stütz -tradutora oficial para o espanhol de Bert e Sophie Hellinger e Hellinger Sciencia’ - quando afirma em seus workshops que "as avós completam o círculo da vida"e, certamente, os avôs.
Estando à frente da criação dos netos em inúmeros lares do mundo, são os avós que infundem, transmitem e inspiram
4	Beck e Gernshein (2003)
5	A Malpica; A Olvera (2012)
6	Somente no México, residem 10,1 milhões de jovens adultos, ou seja, 9% da população total; em cada 100 lares, 27 contam com uma pessoa de 60 anos ou mais; 83,9% desses lares são familiares. INEGI (2011).

os valores, as crenças, as atitudes, os interesses, os discursos, as condutas e os hábitos; produzindo assim ó fenômeno de alternância geracional.
E o que ensinam os pais?
Da mesma maneira, também transmitem toda essa bagagem. No entanto, alcançam dimensões de profundidade distintas e tem efeitos diferentes ao da educação designada aos avós.
Sigel, McGi 11 icuddy-Delisi e Goodnow7 nos mostram que "os pais são a fonte primária da influência genética, social e psicológica. A partir desta perspectiva, podemos afirmar que os pais são a origem destas influências e eles também, por sua vez, foram moldados por seus pais: os avós.
Estes mesmos autores8 elaboraram uma das recompila-ções mais completas sobre os estudos das relações entre pais e filhos na segunda metade do século XX. No entanto, a revisão não nos propõe nada em respeito ao efeito que tem todos os aspectos latentes na educação da criança em casa e que, por fim, acabariam definindo seu comportamento individual e social.
Amaya Guerra9 publicou em 2008 um trabalho muito interessante sobre a chegada dos filhos tiranos nas empresas. Em seu estudo, ela nos mostra como a nossa geração de profissionais apresenta condutas como a apatia e a instabilidade no trabalho. De diferentes formas, buscam fugir do estresse e das responsabilidades; se mostram pretensiosos e exigentes em relação aquilo que seus chefes lhes pedem; resistem à obediência de instruções, procedimentos e regras, assim como a retroalimentação.
A especialista explica essas condutas a partir da superproteção que receberam os chamados millennials ou geração "Milênio" (nascidos no final da década de 1990), provindos de pais obedientes. Quando esse livro chegou em minhas mãos, imediatamente pude identificar que existem certos padrões de comportamento na família que os filhos reproduzem, seja por alternância geracional ou pelo que se conhece por fatores metacognitivos da educação.
À luz da aplicação dos princípios da Hellinger Sciencia’ no contexto escolar, isto é, no campo educativo, agora podemos observar que há uma série de aspectos que se encontram presentes no processo de ensino-aprendizagem, e que exercem uma influência que podemos estudar com maior atenção.
Após os primeiros dez anos de existência da Pedagogia Sistêmica CUDEC com enfoque de Bert Hellinger (2001), agora os professores que a incorporaram a seu perfil acadêmico e profissional podem observar que há um marco de referência que se caracteriza por um maior grau de dificuldade ao ser observado à primeira vista, e o qual só podemos ter real acesso a partir de uma perspectiva metacognitiva.10 E como conseguir isso? Como podemos ver além do evidente?
O efeito "Thundercats"
Há muitos anos atrás, quando meus filhos eram crianças e estavam ainda no ensino básico, passava na televisão um desenho animado que se chamava Thundercats.
10Cfr. D.J. Hacker (1998).

Era protagonizado por um grupo felino com habilidades e forças sobre-humanas de altíssima potência. Em sua luta por manter o equilíbrio entre as forças do bem e do mal, faziam uso da "Espada Justiceira" que lhes dava acesso à possibilidade de "ver além do óbvio" para encontrar respostas às perguntas que o destino lhes suscitava.
Esta geração completa de crianças que teve contato com este desenho animado pode agora compreender de que se trata aquilo de "ver além do óbvio". Eu posso observar isso com os professores entre 28 e 35 anos com quem interajo. Para eles é inquestionável o fato de que, na sala de aula, nós professores nos perguntemos o que há no campo educativo, que não podemos observar à primeira vista, mas que está operando sobre o processo de ensino-aprendizagem.
No entanto, o "efeito Thundercats" que caracteriza a geração que aqui descrevo não tem o mesmo efeito nas gerações antecessoras ou predecessoras. É necessário um trabalho maior para desenvolver a competência que na Pedagogia Sistêmica CUDEC’ com enfoque de Bert Hellinger reconhecemos pela metáfora de "ampliar a visão e aprofunda-la".
Para mim também significou um processo de aprendizado longo e contínuo. Em 1986 dei início ao primeiro grupo de trabalho com pais de família na escola, o qual me deu a oportunidade de levar a cabo os meus protocolos de investigação.11 Este projeto me conduziu a buscar inovações no âmbito educacional, e por isso fiz viagens de capacitação docente por diferentes países. Foi assim que cheguei a Barcelona, onde fiz alguns trabalhos de formação na Escuela de Ia Associado de Mestres Rosa Sensat.
11N. del A. Aqui me refiro ao grupo CUDEC® e à criação do Programa de Apoio Familiar® (PAF) em 

Este riquíssimo, vasto e profundo intercâmbio de conhecimento com os catalâes, assim como uma afortunada série de vínculos, relações acadêmicas e relações pessoais que foram surgindo durante o tempo, me levaram ao Instituto Gestalt, onde conhecí Bert Hellinger.12 Isso aconteceu no inverno de 1999.
Meses antes, em março, eu havia terminado de relatar uma tese sobre as correntes psicológicas no campo educacional. Para este trabalho, fiz um amplo estudo desde a ciência da educação até a didática crítica. Fiz uma revisão teórica dos modelos educativos e das teorias sobre a aprendizagem. Naquele momento, me via muito influenciada pela visão da psicopedagogia que estava predominante.
Naquela época, se discutia muito em círculos acadêmicos a respeito da necessidade de se levar a cabo e concretizar uma "reforma dos sistemas educacionais", de forma que se pudesse incorporar o ensino axiológico e, com ele, fomentar e estimular a formação de valores. No primeiro capítulo da tese, comecei com uma resenha histórica dos sistemas educativos. Em relação às condições para levar a cabo a mencionada reforma, escrevi:"No processo histórico da educação, os valores significativos nem sempre se fazem substantivos ou se manifestam plenamente. Muitas vezes se dão por existentes ou supõe-se que estejam implícitos, ou em outros casos tentam mudá-los por meio de reformas". Aqui eu evocava Goulet.13 Me causava certa dissonância pensar que era possível que a formação dos valores, das crenças, das atitudes, dos interesses, dos discursos, das condutas e dos hábitos se transmitisse de forma intrageracional, intergeracional e transgeracio-nal,14 e que poderia ser solucionado através dos conteúdos nos planos e programas de estudo.
A análise deste paradoxo - assim escrevi - se apoia numa construção analítica conhecida como currículo oculto. Este, em contraposição a noção de currículo formal, não surge dos planos de estudo nem da normatividade imperante no sistema, mas sim de uma derivação de determinadas práticas institucionais que são talvez mais efetivas para a reprodução de condutas, atitudes, valores e conhecimentos.15
Ainda retomando o pensamento de García e Vanella, e Ornelas, a reflexão continuava mostrando que o currículo oculto se aprende não necessariamente por aquilo que se lê nos livros ou que ensinam os professores, mas por suas atitudes, valores e pelas relações escolares que se estabelecem entre eles e seus alunos.
Noções como passividade, repetição, respeito a uma hierarquia abstrata, não aparecem como elementos do currículo formal e, no entanto, se reproduzem nas aulas não pelo que se fala, mas sim pelo que se faz. Pode-se dizer que as condutas, mais do que as aulas dos professores, repercutem com mais força na mente dos futuros profissionais.16
Agora, quando faço uma reflexão sobre aqueles trabalhos de 1999, me dou conta de que eu estava imersa num campo que me facilitaria tanto o encontro com Bert Hellinger como o entendimento da mensagem que está implícita em suas compreensões.

O impacto do efeito de sua visão filosófica, aplicado a resolução de assuntos psicológicos profundos nos seres humanos, foi exatamente o que fez com que se sentisse de imediato o grande efeito que poderia chegar a ter no trabalho dos professores e das instituições educativas. Me remete a um efeito transformador. As primeiras frases, os casos em que Hellinger trabalhou naqueles dias, a maneira com que se produziu essa comunicação apenas com poucas palavras entre ele e quem fazia uma consulta foram somente o preâmbulo.
O realmente surpreendente foi descobrir a grande capacidade de Hellinger em empregar a implementação terapêutica em seu método das Constelações Familiares da Hellinger Sciencia’ para ter acesso a agenda oculta do sistema familiar das pessoas e tomá-la como ponto de partida para gerar imagens de solução com grande repercussão a favor do próprio consultante.
O acesso ao currículo oculto
Conhecer o trabalho de Bert Hellinger em Barcelona no inverno de 1999 foi absolutamente revelador. Pela primeira vez encontrei um especialista capaz de navegar pela profundidade psicológica de um indivíduo para identificar os aspectos ou fatores menos evidentes que motivam sua conduta; muitas vezes de maneira inexplicável.
Como pedagoga, a minha sensação que me encontrava diante de uma informação de enorme valor para desenvolver uma proposta que iria além da visão psicopedagógica sobre o currículo oculto. Nunca poderia ter chegado a essa descoberta se não fosse pela mudança do marco teórico que trouxe consigo meu encontro com Bert Hellinger. Até esse

momento, minha visão sobre o currículo oculto estava alinhada com o formulado por outros teóricos, como Díaz Barriga.17
Presente nos círculos de investigação e discussão desde meados da década dos anos noventa, o currículo oculto englobou uma série de situações problemáticas que despertaram a inquietude da sociedade diante da possibilidade de que os sistemas educativos, as escolas e os professores poderíam apoiar e reforçar valores como parte do conteúdo inserido no processo de ensino-aprendizagem.
Seria possível fazê-lo? Até onde corresponde à escola e aos projetos curriculares, impulsionar com maior energia a formação em valores?18 A princípio é necessário revisar quais são os assuntos que geraram maior preocupação. Em primeiro lugar, há um aumento da violência nas aulas que deixou de ser um segredo, presente principalmente nas escolas públicas e nos contextos onde se encontram maiores dificuldades econômicas e sociais.
Em segundo lugar, temos as consequências imprevistas - e não por isso menos previsíveis - do início da vida sexual nos adolescentes: doenças sexualmente transmissíveis, gravidez não desejada e abortos com consequências de graves a fatais. Logo virão outras que igualmente preocupam e demandam a atenção das escolas: o fracasso escolar, o desinteresse ou abandono e a impossibilidade de conclusão da formação acadêmica desejada. A imagem cinematográfica
17	A. Díaz Barriga (2006).
18	Díaz Barriga aponta: “Diante de uma deterioração generalizada de múltiplos comportamentos que se observam em todos os níveis da sociedade; agressões entre grupos étnicos, manifestação de inconformidade social que vai além do aceitável para uma saudável convivência social, diversas formas de violência real e simbólica no trato entre pessoas, entre familiares e no âmbito escolar; foi questionado até onde corresponde à escola e aos projetos curriculares dar maior força à formação de valores”. Idem.

do professor Mark Thackeray no filme Ao mestre com carinho (To sir, with love; 1967) expôs talvez pela primeira vez estes temas com uma abordagem realista. Ao ver e rever uma e outra vez esse filme, em cursos de graduação e de mestrado, que ministro sobre Pedagogia Sistêmica com o enfoque de Bert Hellinger, não posso fugir à pergunta chave: pode um professor produzir uma mudança tão profunda nos jovens, tal como vemos na história protagonizada por Sidney Poitier?
Hellinger nos proporcionou a informação e o conhecimento para chegarmos a essas condições. Fez com que isso seja possível através da aplicação dos princípios que tem base em sua filosofia: São "as Ordens do Amor".19 Essa é uma metáfora que descreve com simplicidade e profundidade as três chaves fundamentais da dinâmica dos sistemas sociais das interações humanas.
A sensação de pertencer, a noção de lugar-função numa hierarquia abstrata e o equilíbrio entre dar e receber formam a estrutura básica para que o professor possa chegar a compreender essa outra dimensão do currículo oculto que, pode--se dizer, se encontra na zona mais obscura e quase inacessível do que acontece dentro da sala de aula.
Os estudos sobre o currículo oculto nos explicam que o estudante está em contato com valores, crenças, atitudes, verbalizações e condutas dos professores e da escola. As duas hipóteses principais que derivam desta ideia nos dizem que se estes elementos do contexto ou ambiente exercem uma influência positiva, será mais fácil então o aprendizado e a construção de competências. Por outro lado, o efeito negativo conduzirá ao fracasso escolar, a promoção de condutas

adversas ao próprio aluno, gerando desinteresse. O ponto é que estas duas hipóteses nos resultaram insuficientes para explicar estes três assuntos recém mencionados. Desde o planejamento teórico e metodológico da Pedagogia Sistêmica CUDEC com o enfoque de Bert Hellinger, foram identificados outros fatores curriculares e, sobretudo, extracurriculares que também estão sendo usados em aula que não haviam sido considerados por estudiosos do currículo oculto.
De acordo com Santos Miguel,20 poderiamos definir o currículo oculto como o conjunto de normas, costumes, crenças, linguagens e símbolos que se manifestam na estrutura e no funcionamento de uma instituição. Sem pretensão explícita, o currículo oculto constitui uma fonte de aprendizado para todas as pessoas que integram a organização.
Além de agregar os símbolos da perspectiva do currículo oculto, Santos Miguel inclui que este se transmite de maneira osmótica, propriedade que apresentam certos corpos com membrana parcialmente impermeável que permite uma troca de fluídos.
Os aprendizados que provém do currículo oculto se realizam de maneira osmótica, sem que se explicite formalmente a intenção nem o mecanismo ou procedimento cognitivo de apropriação de significados. Os aprendizados que derivam deste peculiar mecanismo afetam não só aos alunos e alunas, mas também - e de maneira especial - aos professores.21
Não obstante, o avanço da psicopedagogia em relação ao currículo oculto - que até quase o final da década de noventa não estava preparada, assim como muitos outros professores

- compreende o impacto do que Hellinger descreve como implicações sistêmicas e como elas afetam as aulas.22
Como podemos ter acesso a essa informação que, em primeira mão, não se encontra tão visível em sala de aula? Sem dúvida, o estudo dos valores, das crenças, das atitudes e dos demais elementos descritos na esfera do currículo oculto já são estudados através de técnicas como a observação e a etnografia.
Mas como ter acesso a toda a informação que reside nas profundidades psicológicas dos estudantes, dos professores e, porque não, dos pais de família? Indo um pouco mais longe: é possível que a capacidade para aprender a aprender também se encontre ligada a padrões aparentemente invisíveis para o investigador? Bert Hellinger nos mostrou que é sim possível, e faz isso através do método das Constelações Familiares da Hellinger Sciencia®.
Constelações Familiares da Hellinger Sciencia®
•	As Constelações Familiares da Hellinger Sciencia® consistem em um trabalho em grupo onde o condutor facilita o consultante descobrir uma imagem de solução para uma situação emocional que lhe causa algum problema.
•	Para chegar a esse ponto, o facilitador primeiro gera uma representação física do sistema social básico que define qualquer indivíduo, formado pelo pai, pela mãe e o consultante (filho). Esta é a tríade essencial.
•	Cada um dos elementos da tríade são representados por participantes do grupo reunido, conhecendo ou não ao consultante.

•	O facilitador observa os símbolos que emite cada pessoa de maneira individual e dentro do conjunto da constelação.
•	A observação inclui linguagem corporal, como também as sensações e emoções que experimentam os representantes.
•	Progressivamente, o facilitador pode incorporar mais representantes de diferentes integrantes do sistema familiar, colocando ênfase naqueles que foram excluídos, vivos ou mortos, que tiveram um papel relevante para a compreensão da problemática do consultante.
•	Quando o sistema se estabiliza e gera uma emoção positiva para os representantes e para o consultante, diz-se que emerge então a imagem da solução.
•	Esta última serve como ponto de partida para que o consultante elabore uma interpretação que o guie a uma nova perspectiva, ou seja, uma mudança do ponto de vista sob o qual ele vê seu próprio contexto e o papel que ele tem nele.
As duas visões sobre o currículo oculto revelam - emulan-do o antigo processo fotográfico - uma informação de grande valor para que o professor e a escola gerem estratégias para o trabalho em classe, a assessoria familiar e a orientação educacional e vocacional.
O que nos mostra a perspectiva de Hellinger é que, além da reprodução de padrões conscientes ou inconscientes do aqui e agora, nós seres humanos chegamos a estar conectados com outros igualmente importantes de épocas e lugares passados.23 Quer dizer, as implicações sistêmicas chegam a alcançar diferentes graus de profundidade. Compartilho três primeiros exemplos:
Casol24:0 aluno apresenta dificuldades em relação a seu desempenho nas aulas de Matemática.
•	Visão básica do assunto: o desempenho didático do professor comunica que a matemática "é difícil e complexa" e assim o estudante desqualifica este aprendizado de sua gama de interesses.
•	Currículo oculto segundo a Pedagogia Sistêmica CUDEC®: os pais do aluno estão separados. Por isso ele apresenta dificuldades para reconhecer a operação matemática básica por excelência: soma ou adição. "Não posso unir meus pais, como vou aprender além disso?"
Caso2:0 aluno apresenta dificuldades em relação ao seu desempenho nas aulas de Química.
•	Visão básica do assunto: O desempenho didático do professor comunica um alto grau de complexidade para o manejo da Química.
•	Currículo oculto segundo a Pedagogia Sistêmica CUDEC®: O aluno apresenta dificuldade de aprendizado já que ele percebe um estado de desordem em seu sistema familiar de origem. Por exemplo: em famílias reconstituídas onde custa aceitar que não há somente um pai novo, mas também novos irmãos; e se é imposta a ideia de que todos pertencem a um mesmo sistema familiar de forma idêntica, quando, na verdade, cada qual pertence a seu próprio sistema e todos estão coexistindo.

Caso 3:0 aluno apresenta problemas de disciplina que já passaram de moderados a graves.
•	Visão básica do assunto: O aluno não desenvolveu capacidade para se autoconhecer e se disciplinar. Se antecipa já um diagnostico de TDAH.
•	Currículo oculto segundo a Pedagogia Sistêmica CUDEC®: O estudante se tornou responsável pela saúde e bem-estar de seus pais. Por isso, prefere ser expulso da escola antes de ver seus pais fazerem um grande esforço para absolver os gastos que representam a sua educação.
Como podemos observar através destes três primeiros exemplos, a visão do currículo oculto na Pedagogia Sistêmica CUDEC® com o enfoque de Bert Hellinger permite uma visão multidimensional em relação ao trabalho de investigação em sala. Um olhar unidimensional reduziría as dificuldades de aprendizado a um só fator: ao professor, aos alunos e aos pais.
No entanto, a partir da visão sistêmica que usa a abordagem de Hellinger no trabalho pedagógico, podemos observar que existem mais variáveis que operam em diferentes dimensões do chamado currículo oculto. Observem a figura.
Variáveis que se comunicam, transmitem e aprendem através do currículo oculto unidimensional (valores, crenças, atitudes, etc.)

A figura nos mostra de uma maneira didática como existem diferentes dimensões para compreender os fenômenos do currículo oculto em aula. Um primeiro eixo nos indica que no contexto escolar são apresentadas formas de conduta pelo professor, o aluno e os pais de família (presumidos serem os implicados no ato educacional).
Um segundo eixo, perpendicular (o equivalente ao"Y"no plano cartesiano) nos sugerem que além da expressão manifesta da conduta está a incorporação dos valores, crenças, atitudes, condutas e hábitos que normalmente entendemos como currículo oculto. Quer dizer, o que se ensina sem que seja parte dos planos de estudo, de maneira consciente ou não.
O terceiro eixo, adjacente e equivalente a uma terceira dimensão, nos explica que existem assuntos provenientes do sistema familiar dos alunos, professores e pais de família, que estão impulsionando o movimento dinâmico de valores, crenças, atitudes, condutas e hábitos além do próprio contexto escolar. Ou seja, há muitos outros fatores que influem e que não estão na escola, mas que provêm dos sistemas familiares de todos os atores dentro do processo de ensino-aprendizagem.
Por último, me atrevo a sugerir que há uma quarta dimensão na qual é impossível ver algo de forma superficial, porque ela tem a ver com o espaço-tempo em que se produzem os fenômenos da conduta dos sistemas familiares. Esta é a dimensão onde se produz o contato transgeracional e na qual nem sempre sabemos como estamos vinculados; nos une com valores, crenças, atitudes, condutas e hábitos de outras pessoas que nos precederam e que chegam a ser reproduzidos de maneira intuitiva até que se encontrem mais ordenados e cômodos, encaminhando-se a um processo de resolução.

A esta informação se pode acessar através dos movimentos sistêmicos, que são uma aplicação breve e estratégica das Constelações Familiares da Hellinger Sciencia®, e que tem como propósito responder a perguntas como: para aonde o aluno está dirigindo sua energia, atenção e amor? E o professor? E os pais?
Como nos mostra Kentli,25"o currículo oculto pode nos revelar, através da avaliação do ambiente e das inesperadas e não intencionais interações entre os professores e os alunos", quais são as situações mais críticas que uma pedagogia estaria em condições de chegar a explicar para oferecer respostas e ferramentas de solução.
Lições aéreas aplicadas em aula
Viajar de avião se tornou uma atividade cotidiana para mim devido a intensa agenda de trabalho que temos nas formações da Pedagogia Sistêmica CUDEC®. Comento isso porque em cada voo se pode aprender muitas coisas. No fundo, acredito que cada experiência que a vida nos propõe carrega em si uma oportunidade de aprendermos. Há um tempo atrás, percebi como os procedimentos que são executados antes da decolagem do avião são realmente importantes para que tudo saia bem.
•	Ao comprar a passagem, cada pessoa tem o direito de pertencer ao grupo de passageiros que irá realizar esta viagem.
•	Igualmente, cada um tem um lugar designado e dificilmente dois indivíduos poderíam ocupar um mesmo espaço - a menos que se trate de uma criança de menos de 3 anos.

•	Quando é chegado o momento, um representante da tripulação indica quantas saídas de emergência existem e onde ficam.
•	Explica a importância do uso correto do cinto de segurança e como utilizar as máscaras de oxigênio em caso de despressurização da cabine.
•	Estas, dentre outras, precauções que, certamente, cada pessoa deve aplicar de acordo com seu estado cognitivo, emocional e espiritual.
A questão é: quem nos explica e instrui sobre recomendações de segurança em aula? Por acaso nós professores chegamos e durante a indução recebemos algum tipo de cinto, capacete, luvas ou colete salva-vidas para nos mantermos a salvo? O que acontece caso a aula se despressurize? Não. Realmente as coisas não são assim.
Frequentemente, o docente passa por um processo de seleção até que seja contratado. Geralmente há uma introdução, mas, às vezes, nem isso. A ele é entregue uma cópia do programa de estudos de sua matéria. Logo que chega à sala de aula, se depara com algum dos seguintes cenários:
a)	É um docente com mais de"10.000 horas de voo"e que já dispõe de diversas estratégias para assumir seu papel em aula.
b)	É um docente com 5.000 a 10.000 horas de voo" e que sabe quais são as estratégias e medidas que pode utilizar na sala de aula, mas que ainda não tem um domínio tão amplo e profundo delas.
c)	É um docente com menos de "5.000 horas de voo", o que faz dele um novato. Por isso, não consegue distinguir alguns movimentos da aula, a menos que eles se mostrem à simples vista.

Qual será então o docente que está mais bem preparado e para assumir seu papel em aula? Na Pedagogia Sistêmica CUDEC® com o enfoque de Bert Hellinger, dizemos que será o professor que em seu cotidiano desenvolve melhor o que chamamos de Trabalho Pessoal Profundo (TPP).
Sendo assim, à medida que o professor se capacita para identificar e reconhecer os assuntos da agenda oculta de seu sistema familiar, que influenciam poderosamente sobre a formação de seus próprios valores: crenças, atitudes, condutas e hábitos; estará então cada vez mais apto para identificar e reconhecer os assuntos que operam no sistema familiar do aluno e que incidem em sua presença durante a aula.
Da Psicologia Educativa à Pedagogia Sistêmica CUDEC®
A influência da Psicologia no campo educacional teve enorme transcendência. Além dos aspectos teóricos, o impacto das idéias dos principais psicólogos educacionais do século XX desencadeou diversos movimentos e conceitos no terreno prático das aulas.
Desde as instituições de ensino superior até os centros de nível pré-escolar, se propagaram rapidamente os posicionamentos da psicologia. Foram estabelecidos de forma sólida conceitos como, o aprendizado e a inteligência. O primeiro diz respeito a aquisição de formas de comportamento que se entrelaçam e combinam com comportamentos inatos que vão aparecendo a medida que o organismo vai amadurecendo.
A inteligência foi considerada durante várias décadas como uma sucessão dinâmica de funções do desenvolvimento, na qual as mais avançadas e complexas na hierarquia dependiam do amadurecimento anterior das mais antigas e simples. Isso até 1995, quando Howard Gardner nos falaria sobre a existência de mais de uma inteligência: o modelo das inteligências múltiplas. Chegar a este conceito não foi algo casual. Para sua formação, os modelos educativos se inspiraram em diferentes marcos teóricos. Neste sentido, as teorias associacionistas de condicionamento tiveram um papel importante. Por outro lado, também esteve presente o condicionamento clássico (Pavlov, Watson, Gütrie); e em outro, o condicionamento instrumental (Hull,Thorndyke e Skinner).
A estas seguiram as teorias psicológicas mediacionais como a corrente da aprendizagem social (Bandura). Dentro desta mesma categoria ficaram algumas das teorias cognitivas: a) Teoria de Gestalt e a Psicologia fenomenológica (Kohler, Wertheimer e Kofka; Rogers e Maslow); b) a Psicologia genético-cognitiva (Piaget); e c) a Psicologia genético-dialé-tica (Vygotsky).
Começou uma discussão sobre o peso da psicologia educacional e, portanto, do desenvolvimento da personalidade como um fator imperativo. Erickson26 introduziu então os aspectos psicossociais como a identidade do aluno e, logo, a crise que dava caminho a transformações do caráter e da estrutura do pensamento e das emoções.
Piaget27 correlacionaria o crescimento biológico do ser humano com o desenvolvimento intelectual. Emergiram então noções como adaptação, assimilação, organização e esque-matização como facetas do fenômeno do aprendizado.
26	Erickson distingue como etapas do desenvolvimento biológico e cognitivo à lacta-ção seguida da primeira infância, à idade dos jogos, escolar, adolescência, do jovem adulto, adulto médio e adulto tardio.
27	Para Piaget, o desenvolvimento da personalidade do estudante inclui pelo menos quatro períodos claramente identificados através da idade e como marco. Assim, distingue os períodos: a) senso motriz (do nascimento aos dois anos); b) pensamento pró operacional (dos dois aos seis anos); c) pensamento orientado a operações concretas (dos seis aos onze anos); e d) pensamentos orientado às operações formais.
28	M. Gadotti (1998)


Em meio a este clima, apareceram enfoques didáticos que emergiram de diferentes posturas pedagógicas:
•	A didática tradicional, centrada no ensino e vinculada com o modelo comportamental de condicionamento.
•	A tecnologia educativa, perspectiva que põe ênfase nas condutas observáveis e que se centra no explicito e sujeito do controle. Está ligada ao modelo da teoria do aprendizado social.
•	A didática crítica que se propõe a estimular a geração de aprendizagem significativa, que tenha relação com a experiência e a realidade de quem está aprendendo (contexto). Está conectada com o modelo das teorias cognitivas mediacionais.
É preciso perguntar-se: como foi desenvolvido o pensamento pedagógico enquanto avançava a visão da Psicologia Educacional? Gadotti28 empreendeu a elaboração de uma revisão histórica das idéias pedagógicas, que exponho a seguir de maneira sucinta, apresentando as mais influentes no século XX.
Pensamento pedagógico positivista
•	Spenser: quais são os conhecimentos de maior valor para a sociedade?
•	Durkheim: a sociologia e os fins da educação na sociedade.
•	Whitehead: a educação deve ser útil.
r
Pensamento pedagógico socialista
•	Marx: a crítica da sociedade burguesa.
•	Lenin: a defesa de uma nova escola pública.
•	Makarenko: A pedagogia da vida do trabalho.
•	Gramsci: A organização da escola e da cultura como modelo.
•	Vygotsky: o andaime social e a teoria socio-histórica da educação.
Pensamento pedagógico da escola nova:
•	Dewey: Aprender fazendo. Da educação tradicional à educação nova.
•	Montessori: Métodos ativos e individualização do ensino.
■	Claparéde: Educação funcional e diferenciada.
■	Piaget: Psicopedagogia e educação para a ação em aula.
■	Piaget: Pedagogia operatória.
■	Piaget: Construtivismo.
Pensamento pedagógico fenomenológico-existencialis-ta do século XX
■	Buber: A pedagogia do diálogo.
■	Korczak: Como amar uma criança.
■	Gusdorf: A relação mestre-discípulo.
■	Pantillon: As tarefas da filosofia da educação.
Pensamento pedagógico antiautoritário:
■	Freinet: Educação pelo trabalho e pedagogia do bom sentido.
■	Rogers: A educação centrada no estudante.

■	Lobrot: Pedagogia institucional e autogestão pedagógica.
Pensamento pedagógico crítico
■	Bourdieu-Passeron: A escola e a reprodução social.
■	Boudelo-Establet: A escola dividida.
■	Giroux: A teoria da resistência e da pedagogia radical. Pensamento pedagógico do terceiro mundo (África)
■	Cabral: A educação como cultura.
■	Nyerere: Educação para autoconfiança.
■	Faundez: A educação de adultos.
Pensamento pedagógico do terceiro mundo (América Latina)
■	Francisco Gutiérrez: A pedagogia da comunicação.
■	Rosa María Torres: A alfabetização popular.
■	Maria Teresa Nidelcoff: A formação do professor-povo.
■	Emilia Ferreiro: O construtivismo.
■	Juan Carlos Tedesco: A autonomia da escola.
Pensamento pedagógico brasileiro
■	Fernando de Azevedo: O projeto liberal.
■	Lourenço Filho: A reforma da escola.
■	AnisioTeixeira: Uma nova filosofia da educação.
■	Roque Spencer Maciel de Barros: A reforma do sistema. Pensamento pedagógico brasileiro progressista
■	Paschoal Lemme: A educação política por instrução.
■	Álvaro Vieira Pinto: O caráter antropológico da educação.
193
Pedagogia Hellinger
■	Paulo Freire: A pedagogia do oprimido.
■	Rubem Alves: O prazer na escola.
■	Maurício Tragtenberg: A educação literária.
■	Dermeval Saviani: A especificidade da prática pedagógica.
Perspectivas recentes:
■	Alejandro Sanvisens: Pedagogia Sistêmica com enfoque na tecnologia educacional.
■	Gisèle Barret: Pedagogia da situação.
■	Howard Gardner: Desenvolvimento das múltiplas inteligências.
■	Daniel Goleman: A inteligência emocional.
■	Danah Zohar: A inteligência espiritual.
■	Bert Hellinger e Angélica Olvera: A inteligência trans-geracional.
■	Angélica Olvera: A Pedagogia Sistêmica Cudec® com enfoque de Bert Hellinger.
A Pedagogia Sistêmica CUDEC® com o enfoque de Bert Hellinger permite formar um campo interdisciplinar onde o estudo das relações entre os componentes do sistema educacional é abordado como um todo.
O foco principal é responder a uma questão fundamental: o que fazemos para que as pessoas aprendam com facilidade e de forma significativa nas instituições educacionais e além delas, no cotidiano?
Esta pedagogia oferece uma estrutura para abordar o entendimento da natureza organizada no ato educacional -vendo este como um sistema (no qual se inter-relacionam

os subsistemas educacional e familiar) - e também nas características e propriedades do comportamento de todo o conjunto. Além disso, nos presenteia com uma metodologia operativa que transcende a inquietude em relação a investigação, para aproximar-se dos fenômenos da aula, assim proporcionando um caminho prático, que define e desenha soluções. Por isso, é considerado um modelo de in-vestigação-ação.
Uma pedagogia da abundância
Em 1970, Paulo Freire, um dos maiores pedagogos do século XX, nos deu o conhecimento de uma das obras que marcaram uma época no campo educacional. Me refiro a Pedagogia do Oprimido.29 Naquela época, se contemplava a realidade latino-americana e do terceiro mundo como uma sociedade de massas submetida a condições impostas pelas classes privilegiadas.
Freire contribuiu com o conceito da conscientização aplicado ao estado de transformação que o oprimido deveria fazer para alcançar sua liberação.Trouxe também a existência de duas categorias de educação: a do oprimido e a bancária, esta última dedicada a formação dos poderosos. A pedagogia proposta por Freire teve um impacto extraordinário numa época onde certamente a América Latina se encontrava em um contexto especialmente difícil. As ditaduras militares, a deficiência escolar, a excessiva exploração dos recursos naturais, a corrupção sistematizada e o imperialismo cultural exercido pelos Estados Unidos traziam enormes danos.30
29 Paulo Freire escreveu Pedagogia do Oprimido no Chile quando foi “exilado pelo governo militar brasileiro, e a publicou no México em 1970, quando visitou o educador Ivan Illich e ao Grupo de Meaux, no centro Intercultural de Documentação de Cuernavaca, CIDOC, de alta investigação educacional. Esta obra é uma das mais estudadas sobre a educação popular no mundo, tendo sido traduzida para mais de 20 idiomas.” J. Ocampo (2008).


O educador Freire diz que as massas oprimidas devem ter consciência de sua realidade e devem comprometer-se, na praxis, para sua transformação. Essa é a grande solução para a educação, pois a pedagogia do oprimido busca criar consciência entre as massas oprimidas para sua liberação. A alfabetização do oprimido deve servir para ensinar não somente as letras, as palavras, as frases, mas o mais importante: a transmissão de sua realidade e a criação de uma consciência de liberação para sua transformação em um homem novo.31
Freire acerta em cheio em uma discussão que viria à luz com as revoluções do século XX. Me refiro a construção das condições para que o ser humano, em seu contexto e apesar dele, possa gerar uma consciência que o conduza a transformar sua realidade. O pedagogo brasileiro falava essencialmente da alfabetização como um dos caminhos.
Três décadas depois, perto do final dos anos noventa, a abordagem de Bert Hellinger nos permitiu propor uma Pedagogia da Abundância.32
30	Inclusive, Paulo Freire foi chamado pela UNESCO para exercer o cargo de assessor e consultor em matéria educacional.
31	Idem. p64.
32	O conceito de Pedagogia da Abundância empregado no campo semântico da Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bet Hellinger, se diferencia claramente do proposto por Martin Weller, autor de The Digital Scholar: How Technology is Changing Academic Practice, no qual aborda a abundância de recursos digitais e conteúdos que agora devem ser administrados nas sociedades contemporâneas. No

•	É uma pedagogia que vincula ao centro escolar, à família, à comunidade e ao local de trabalho em um ponto de encontro: a instituição educacional.
•	Inclui todos os membros e elementos dos sistemas que fazem parte do processo de ensino-aprendizagem. Todos pertencem e ninguém é excluído - inclusive, reconhece a presença e o lugar daqueles que já não se encontram mais aqui fisicamente, mas que mesmo assim fazem parte da história do sistema.
•	É uma pedagogia centrada no sistema; portanto, além de incluir o professor e o aluno, inclui a todos os demais implicados no processo de ensino-aprendizagem e no fenômeno educacional.
•	Reconhece e trabalha a partir dos elementos que existem no próprio sistema, ao invés de focar em fazer exercícios reflexivos profundos demais em relação ao que não está disponível ou simplesmente nunca existiu.
•	É uma pedagogia que desenvolve a capacidade de gerar abundância, distanciando-se primeiramente de padrões de escassez, dando a todos os implicados a oportunidade de fazer o seu melhor com os recursos que tem em mãos: físicos, intelectuais, cognitivos, emocionais, espirituais, materiais, etc.
•	É uma pedagogia de reconciliação que consegue vincular o opressor e o oprimido, o agressor e a vítima, influenciando o sistema e onde nele se aplicam seus princípios para desenvolver seres humanos capazes de
fundo, o princípio de partida é muito semelhante, toda vez que se refere a uma inversão dos processos sociais, passando da economia da escassez e da informação, até a economia da abundância de informação.


dirigirem suas vidas e resolverem conflitos através do acordo e da paz.
•	É uma pedagogia que coloca as pessoas no local ou posição que lhes corresponde dentro do sistema; quando cada um assume o seu papel, se pode levar a cabo um trabalho direcional do aprendizado a um maior grau de efetividade.
•	É uma pedagogia que gerencia o equilíbrio entre dar e receber. Isto é, que ensina às pessoas a alcançarem níveis de equilíbrio entre categorias complementares. Por exemplo: a ajuda e o agradecimento, o trabalho e a vida familiar, a escola e o lar, o emprego e sua compensação econômica. Desta maneira, contribui para que as pessoas entrem em esquemas onde aspectos como a economia se movem também por meio de variáveis como a gratidão.
•	É uma pedagogia que ensina a desenvolver e potencializar o talento. Inicia do reconhecimento do estado do desempenho das pessoas em matéria de habilidades. A partir daí, as coloca em contextos diferenciados por níveis de progresso, onde se aumenta o grau de viabilidade de sucesso. Por exemplo, no ensino de matemática, ciências e idiomas aos estudantes33, ou então, no caso dos professores, incluindo as competências docentes que sejam necessárias de acordo com cada circunstância.
•	É uma pedagogia que ensina a trabalhar de maneira cotidiana, paulatina, consistente e profunda com os aspectos centrais da vida familiar de cada pessoa, seja professor diretor, aluno, pai, mãe a pessoa de apoio. Desta forma, mesmo que a família de origem se encontre fragmentada, separada ou integrantes tenham desaparecido fisicamente, cada pessoa pode incluí-los e fazê-los presentes.
33	Estes são três eixos temáticos chave em todos os processos de avaliação educacional que operam no mundo no inicio do século XXL

• É uma pedagogia que inclui todas as gerações. Estamos vivendo em um momento histórico único no qual pessoas de cinco gerações diferentes coexistem em lares, escolas, comunidades de diversos tipos e locais de trabalho. Por essa razão, se propõe o ensino de ferramentas para o desenvolvimento da inteligência transgeracional e suas facetas intermediárias: intrageracional intergeracional. Cada vez precisamos de mais especialistas capazes de dar apoio aos sistemas sociais no manejo dos processos de aprendizagem, comunicação e trabalho baseados em núcleos de pessoas com diferentes idades e expectativas de vida.
Antecipando as implicações
Quando os centros escolares e os professores operam com a Pedagogia Sistêmica CUDEC® em seus processos estratégicos, aprendem a desenvolver uma capacidade de observação para identificar com maior precisão as implicações que facilitam ou impedem o desenvolvimento do talento dos estudantes.
Esta mesma competência - a de ter uma visão ampla e profunda - também é necessária para antecipar as implicações que a própria Pedagogia Sistêmica CUDEC® chegará a ter para
34 Inclusive tratando-se de pessoas que vivem sob o contexto da adoção.

as gerações de docentes, alunos e pais que estão por vir. Não podemos esquecer disso.
Como serão esses jovens formados com esta pedagogia quando ingressarem na vida adulta e nas suas profissões? Com qual perspectiva vão construir seus lares, vão criar e educar seus filhos? Seremos todos capazes de continuar tecendo e enriquecendo a Pedagogia Sistêmica CUDEC®, com seu enfoque e melhorar o modo como a implementamos? Antecipar as implicações nos pede uma reflexão diante das raízes, vínculos e asas. Nesse sentido, nos encontramos diante ao compromisso de fazer uma pedagogia capaz e reconhecer e honrar aquilo que foi, nos conectarmos com aquilo no passado e no presente, estando assim preparados para continuar seguindo em frente nessa maravilhosa corrente da vida.

RAÍZES, VÍNCULOS E ASAS

Antecedentes:
revisão de Gadotti1 referente à história das idéias pedagógicas nos permitiu situar a Pedagogia Sistêmica CUDEC® entre as correntes contemporâneas que bus
cam o desenvolvimento do talento das pessoas. Este movimento busca que elas sejam capazes de desempenhar efetivamente dois aspectos que confluem em validez e importância: o êxito e a abundância.
A definição de ambos os conceitos depende do contexto e das circunstâncias nas quais as pessoas se desenvolvem. Não obstante a diversidade semântica que pode existir em torno deles, maioritariamente entende-se pelo primeiro a competência para cumprir mais que satisfatoriamente os objetivos propostos; e pelo segundo, a habilidade de criar algo com maior frequência, quantidade e qualidade.
1	M. GADOTTI (1998)

Em essência, o êxito e a abundância são duas noções abstratas nas quais poucas vezes temos acesso, porém que estão presentes todos os dias nos nossos lares, na escola, na comunidade e no âmbito de trabalho. É importante olhar que durante muitos anos no século XX, a ideia de êxito proveio dos ambientes bélicos.
É certo que, por exemplo, as escolas de administração e marketing possuem a pedagogia do belicismo como base para o ensino de planejamento estratégico - o vencedor e o vencido. Existem dignos exemplos na literatura técnica: desde a Guerra das Cocas - título paradigmático entre os livros de marketing - até a La guerra por el talento, assinalada diante da suposta escassez de uma equipe competente.
Quando escuto essa última frase, invariavelmente me pergunto quão verdadeiro é esse assunto de que os talentos são escassos? Não seria a hipótese de que as novas gerações de jovens em idade de começar a vida profissional têm outras expectativas e necessidades de auto realização? E se essas necessidades estivessem acima das propostas nos níveis básicos e intermediários da pirâmide de Maslow?2 O mundo profissional oferece o que os aspirantes a trabalhadores buscam? Quais implicações isso tem para o nosso presente?
De acordo com estudos recentes nesse assunto, estamos vivendo uma etapa de escassez crescente de talento. Como isso é possível? Seria ingenuidade pensar que isso não ocorrería. Porém, a que se referem?
Após investigar e aprofundar-me um pouco mais sobre o assunto, descobri que existe uma questão de fundo, na qual a empresa não foi incluída nas instituições escolares. Ao menos não de maneira suficiente ou como esperavam. Esta é uma queixa cada vez mais recorrente: sistemas educativos que não incorporam as necessidades dos setores produtivos.
Semanas antes de concluir essas linhas, eu li um informe da Organização Internacional do Trabalho3 (OIT) destacando a preocupação dos empregadores diante da configuração das ofertas universitárias, especialmente nas agora chamadas economias emergentes. Estive, então, refletindo sobre a possível existência de um assunto de ordem que se manifesta no sistema da economia mundial.
Evidentemente, as explicações a respeito do que pode eclodir em uma crise econômica e de emprego, em uma escala global, como a que se viveu entre os anos de 2008 e 2011, não é simples de articular. Não obstante, prosseguirei com o seguinte argumento.
Ao refletir sobre esse assunto me perguntei se a escola e a empresa não estariam enfrentando uma problemática parecida a aquela que vivenciamos no início da Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger. Façamos uma breve recordação para nos contextualizar.
Nos anos oitenta, as escolas e as famílias viviam uma espécie de separação ou de divórcio. Esse distanciamento provocou que os professores quisessem, de alguma forma, ocupar o lugar de pais, e, portanto, desempenhar esse papel com relação aos estudantes.
Ao mesmo tempo, encontrávamos pais de família que pretendiam ocupar a posição emocional e profissional do professor, insultando-os as vezes diante da presença dos estudantes. Em outras palavras, estávamos diante de um problema onde ninguém se ocupava daquilo que lhe correspondia, induzindo a desordem tanto do sistema familiar como do sistema escolar.
Nos encontramos agora uma década depois daqueles primeiros descobrimentos, e encontramos uma diversidade de opiniões por parte dos empresários, dos candidatos aos postos de trabalho e das instituições educativas. Alguns deles asseguram que as pessoas não possuem a competência requerida para desempenhar o que se demanda hoje nos postos de trabalho.
Os outros, os que estão no meio universitário, técnicos e bacharéis - e inclusive as escolas de ensino fundamental ou de ensino médio - explicam que somente lhes corresponde ensinar sem que seja uma condição imperiosa ir à velocidade das mudanças exigidas pelas empresas.
Quem tem razão? Existe uma separação real ou divórcio entre a escola e as empresas de trabalho? Que consequências existem para as pessoas que desejam ou necessitam trabalhar? Existe a possibilidade de chegar a um acordo?
O fato é que, instantaneamente, observo que a empresa se sente superior a escola e que possui razão perante a mesma. Por outro lado, a escola sente que ao ser responsável pela custódia do conhecimento e do ensino dos novos quadros de recursos humanos, também se coloca com superioridade diante das empresas.
O que eu pude observar aqui é um assunto de ordem que, a partir do enfoque de Bert Hellinger, requer igualmente um processo de reconhecimento do trabalho feito por cada instituição, honrando um ao outro como tem sido até hoje, e incluindo-se mutuamente - porque não fazê-lo nos levaria a uma crise pior daquelas que pudemos conhecer até hoje.

A questão é que a escola tem dificuldades (ou as vezes desculpas) para não incluir as empresas e vice-versa. Nesse sentido, o movimento produzido alcançou tamanha magnitude que revela situações onde as instituições educativas criam incubadoras de talento sem o menor vínculo com o meio de trabalho. Ou ainda, como está acontecendo em diversos países, onde as organizações estão criando suas próprias universidades coorporativas.
Qual é a ordem então? A partir dessa abordagem - breve, sem dúvida, e sem aprofundar essa análise - devemos observar que a escola e a empresa não estão conseguindo se conectar e, portanto, a dificuldade para que formem parte de um sistema articulado e funcional é maior.
Porém, essa não é a única reflexão que podemos analisar, mas também, que a escola se converte em um elo da grande cadeia social formada pela confluência da família, da comunidade e do meio profissional. A instituição educativa é o ponto de encontro entre todos eles.
A escola, vista por algumas óticas como o instrumento das sociedades para a contribuição das diferenças entre as classes sociais e o sustento do statu quo dos poderosos sobre os menos favorecidos, agora tem a oportunidade de ser o fator catalizador para o desenvolvimento. Esta é uma autêntica declaração de avanço.
Se a escola é capaz de considerar os outros três grandes subsistemas antes mencionados, então pode ser iniciado um movimento de mudança que poderia sugerir transformações a fundo. Penso em instituições educativas capazes de integrar em sua base os pais de família, os estudantes, os docentes, os empresários e os membros da comunidade. Penso em instituições educativas que sâo capazes de traçar e de operar - de maneira conjunta- programas que facilitem a sustentabilidade de uma comunidade. Ou seja, as escolas que atuam como um centro de convergência de idéias, estratégias e ações integradas.
Acredito em escolas que se comprometem em associar e reconciliar o ponto de vista da educação desde o setor público até o privado, podendo compartilhar tecnologias e metodologias em um nível acima de suas diferenças substanciais.
Não seria necessária uma abordagem como essa? para que a humanidade dê um novo salto para a compreensão de sua própria continuidade no século XXI? Certamente, não podemos sabe-lo nesse momento. O que sim podemos antecipar, é que a Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger orienta seus esforços para uma concepção holística da sociedade.
Se existe pedagogia, então existe um objetivo social. Indo além do ensino nas salas de aula, trata-se de demonstrar em um contexto mais amplo do sistema que inclui o ser humano. Assim como diria Terêncio: "Sou humano, nada humano me é estranho". Por isso, temos a tarefa de gerar redes sociais capazes de sustentar essas modificações nos padrões da educação no espaço e tempo que nos corresponde protagonizar.
A estrutura da escola está se modificando desde o seu interior até o exterior. Por esta razão requer essa visão inclusiva capaz de abraçar cada vez mais pessoas. Nesse sentido, todos nós possuímos uma responsabilidade no exercício das nossas funções e da nossa cooperação para o bem-estar. Com a Pedagogia Sistêmica CUDEC® fazemos isso honrando as raízes, dando vida aos vínculos e permitindo que cada um fortaleça as suas asas para voar em direção a esse horizonte, cada vez mais próximo.
Raízes
Reconhecer as raízes e incluí-las, consiste em olhar e incluir os pais no campo educativo. Durante os primeiros dez anos da presença da Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger insistiu-se na necessidade de que os pais dos alunos sejam integrados à vida escolar.
Para alcançá-lo, as instituições educativas que adotaram esse modelo de conduta, compreenderam que a presença do pai e da mãe na história dos alunos é fundamental. Em primeiro lugar, porque deles receberam a vida e a força necessária para chegar ao mundo e começar a crescer.
Quando a escola deixa de lado essa presença, interrompe um movimento indispensável na atualidade para a formação e o desenvolvimento das pessoas. Evitar a inclusão dos pais é o mesmo que supor que as crianças e jovens chegaram às escolas por geração espontânea.
Os pais trabalham muito para que os filhos entrem em uma sala de aula. O esforço econômico - seja em escola pública ou privada - soma-se a outros esforços de caráter intelectual, emocional e espiritual. Depois de tudo, inclusive nas etapas educativas de estudo superior, são os pais quem lideram as decisões em relação a qual institui ção seus filhos devem frequentar, ou então, influenciam nessas decisões.

O desafio é grande para a maioria das escolas porque, tradicionalmente, a escola é um espaço conduzido pelos professores. Dessa maneira, são realmente escassas as metodologias desenvolvidas e amplamente difundidas que servem para auxiliar a incorporação dos pais nas escolas. Além disso, é necessário um treinamento de grande impacto para que os professores e diretores estejam efetivamente preparados para tomar esse desafio em suas mãos.
O fato é que aqueles tempos em que os pais somente compareciam à escola para assinar os boletins, ou atender alguma advertência disciplinaria de seus filhos, realmente ficaram para trás.
Como nunca antes, os pais de família necessitam e querem formar parte das escolas. Buscam grupos onde possam comunicar suas inquietudes e dificuldades que lhes são apresentadas diariamente na criação dos seus filhos.
As crises econômicas cíclicas despertam invariavelmente a preocupação pelo futuro das crianças. Diante desse panorama os pais se perguntam, e perguntam à escola, o que eles podem fazer para que seus filhos tenham maiores oportunidades de êxito e acesso a melhores oportunidades educativas ou melhores trabalhos.
Soma-se a essa temática as questões ligadas com o bem--estar das crianças e dos jovens. As dúvidas se multiplicam quando são abordados os aspectos como a velocidade de crescimento e de desenvolvimento dos pequenos.
Mais tarde, quando as crianças avançam em idade, começam as perguntas em torno da educação sexual, da iniciação na vida sexual ativa e os perigos que envolvem as doenças in-fectocontagiosas, assim como a alta prevalência de gravidez

não desejadas e a eminência de uma situação onde o aborto se converte na única solução.
Cada vez que ligo a televisão e me deparo com séries como Jovens e mães (Sixteen Mother, MTV) me vem à mente a imagem dos pais levantando a mão nos diferentes seminários ministrados por mim sobre a adolescência e a paternidade estratégica.
Apenas imaginar a possibilidade de que suas filhas ou filhos vejam truncado seus futuros por conta da chegada de um bebê, sempre é um assunto no qual os pais requerem apoio adicional. Aqui, a escola tem uma oportunidade formidável para integrar-se nos lares das famílias, incluindo assim os pais no meio escolar.
Outro assunto que, invariavelmente, caracteriza o nosso tempo, são as adicções. No atual estado em que se encontram as sociedades mais desenvolvidas, e as emergentes, vemos como o tráfico de drogas é uma realidade que não podemos ignorar. Por essa razão, deve-se tomar conhecimento e atuar em consequência.
Os pais buscam ferramentas para identificar até que ponto seus filhos podem estar em perigo. É necessário enfatizar que as drogas tradicionais já não são o único risco para os adolescentes. Existem outras substâncias bastante acessíveis, por isso, é preciso ter os olhos bem abertos. Me refiro aos analgésicos e aos medicamentos auxiliares nos tratamentos de tensão e estresse, depressão, controle de peso e outras substâncias que muitas vezes são muito fáceis de conseguir.
O trabalho com as raízes dos estudantes, como se observa, é amplo e profundo. Além de tudo o que já foi mencionado, deve-se incluir as próprias preocupações dos pais em

relação a suas próprias vidas conjugais. O vínculo entre pai e mãe, homem e mulher, enfrenta desafios cada vez maiores.
A própria dinâmica social gerou situações onde se faz necessária a assessoria familiar, apoio e intervenção. As mudanças nas morfologias dos casais que surgiam no final do século XX, se multiplicaram, derivando em novos tipos de lares familiares. Vejamos rapidamente alguns deles que temos detectado.4
•	A família reconstituída.5
•	A união livre.
•	O casal homossexual.
•	Os casais e a migração.
•	Os casais Live Apart Together (LAT).6
•	Mulheres cougar e mães no climatério.7
•	Sociedades em convivência.
•	Casais que incluem a uma terceira pessoa8.
•	Casais neo-tradicionais9.
4	A. MALPICA; A. OLVERA (2012).
5	Surge a partir de duas famílias que se dissolveram. Isto é, o pai de uma família se une com a mãe de outra família, juntando os filhos de ambos. A este cenário ainda soma-se a possibilidade de trazer novos filhos a partir dessa união estabelecida.
6	Pai e mãe que não compartem o mesmo teto ou os mesmos gastos, porém compar-tem a educação dos seus filhos.
7	As mulheres cougar são aquelas que estabelecem vínculos sexuais e afetivos com homens mais novos que elas.
8	São formadas por trios: homem-mulher-mulher/ homem-mulher-homem. Possuem filhos que são educados nesse contexto.
9	Casais reconhecidos por retomar os valores tradicionais da família, inclusive na administração da fertilidade e na chegada dos filhos; da mesma forma, buscam escolas igualmente tradicionais em seus métodos e valores.

A pergunta é: Como enxergar e incluir os pais no centro escolar? A Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger recomenda que essa matéria se realize em diferentes níveis e através de diversas atividades.
•	Nível 1: Atração dos pais para o centro escolar. Tipicamente comparecem às escolas para assinar os boletins e para as cerimônias que se apresentam ao longo do ano.
•	O que mais podemos fazer para chamar a atenção dos pais - para que compareçam com mais frequência? Uma alternativa são as atividades culturais e de formação.
•	As atividades culturais possuem um grande atrativo, pois, em função dos filhos estarem envolvidos nelas, os pais se conectam facilmente para ver as crianças desempenhando estas práticas artísticas ou esportivas.
•	As atividades de formação, incluem cursos e oficinas para os pais realizados com a finalidade de incentivo, para que assim conheçam um pouco mais de perto a dinâmica e a vida da instituição educativa.
•	Nível 2: Formação de pais. Consiste em preparar-lhes uma bateria de cursos ou oficinas de grande profundidade explorando assuntos de muita importância relacionados com as etapas da vida de seus filhos em idade escolar: infância, puberdade, adolescência e eleição vocacional, sexualidade, vícios, relacionamento afetivo, separações e divórcios, novos tipos de estruturas familiares, êxito, fracasso escolar, entre outros.
•	Recomenda-se explorar, através de pesquisas e enque-tes, quais são as temáticas básicas, de maior preocupação e relevância, e quais são as emergentes entre os pais de família.
•	As temáticas se traduzem em objetivos de aprendizagem para que os instrutores e os pais tenham claramente estabelecidos quais serão os conhecimentos que eles poderão adquirir, os aprendizados a serem desenvolvidos e as habilidades que eles cultivarão.
•	A planificação dos cursos e das oficinas podem seguir uma continuidade com a finalidade de manter a participação dos pais de família durante todo o ciclo escolar.
•	Motivar os pais de família para que concluam todo o currículo que tem sido preparado para eles.
•	Reconhecer a conquista dos pais ao concluir todo o seu plano de formação.
•	Nível 3: Programa de Apoio Familiar. Consiste no projeto de implementação de uma rede de famílias dentro da instituição escolar, que facilite a sustentabilida-de da operação.
•	Incorporar pais de família que participem como coordenadores, instrutores e assistentes, através de atividades voluntárias.
•	Organizar a agenda do programa com atividades de formação, agregando também outras atividades de caráter cultural, artístico e de socialização dentro da própria instituição escolar.
•	Motivar os pais voluntários para que continuem sua preparação, agora instruindo a outros pais, como formadores de formadores.

•	Reconhecer o êxito obtido através de atos simbólicos e públicos a fim de fortalecer a coesão do grupo e do programa como um todo.
•	Comunicar a toda comunidade as conquistas do Programa de Apoio Familiar para consolidar sua presença e sua penetração na instituição escolar.
Como foi mencionado antes, incluir os pais de família significa trabalhar as raízes dos nossos estudantes. A força dos pais é o melhor presente para os filhos.
Vínculos
Os docentes possuem uma posição e uma função fundamentais na instituição escolar. Eles atravessaram diferentes períodos de dedicação nos sistemas educativos dos países. Portanto, os eventos históricos que marcam a evolução das sociedades também influem poderosamente em como eles são vistos e incluídos na vida das instituições educativas.
Me lembro, por exemplo, que em 1968 os professores tiveram um protagonismo especial nos movimentos estudantis daquela época. No contexto de alguns países, foram beneficiados diante da conquista de melhores condições para o desenvolvimento do trabalho nas salas de aula.
Isso aconteceu especialmente na Europa. Porém, não ocorreu da mesma maneira em muitos países latino americanos, onde foram identificados como figuras reacionárias ou artífices de situações que no lugar de defender a educação, apelavam ao descontrole e a decomposição do tecido social.
Quais foram as implicações? Docentes que ficaram à margem dos planos de desenvolvimento das administrações governamentais, limitando-se às margens da vida sindical.

Com o passar dos anos, esse fenômeno trouxe consigo um processo paulatino de depreciação dos docentes. Por acaso, não são eles os principais operantes de qualquer sistema educativo? O ponto é que diante dessa falta de autoridade, os primeiros a ocuparem uma parte importante da função diretiva aportada pelos professores, foi a sociedade dos pais de família.
Mas estariam eles preparados para desempenhar essas funções? Diversos analistas opinam que eles foram avançando com base na dinâmica do ensaio e o erro. Existem países onde as sociedades dos pais de família oferecem soluções produtivas para a vida nas instituições escolares.
Em outros casos, se converteram em entidades que criticam permanentemente o papel do professor, e alguns desempenhando um certo tom inquisitorial. Essas e outras expressões foram acurralando o professor, ocasionando um desgaste da sua figura por conta da inércia, especialmente nas escolas públicas onde, diferentemente das privadas, o professor depende inteiramente das políticas autorizadas e não autorizadas pela administração pública.
O que provocou um verdadeiro movimento de renovação foi a introdução dos processos de avaliação estandardizada. Com o aparecimento do Programa Internacional de Avaliação dos Alunos da OCDE (PISA, sua sigla em inglês) começaram a ressurgir algumas situações.
PISA tem como objetivo avaliar até que ponto os alunos que estão próximos do final do processo de educação obrigatória puderam adquirir os conhecimentos e habilidades necessários para a participação plena na sociedade do saber. PISA traz à luz os países que alcançaram um bom rendimento e, ao mesmo tempo, uma divisão equitativa de oportunidades de aprendizagem, ajudando dessa forma, a estabelecer metas ambiciosas para outros países".10 11
O programa PISA mostrou ao mundo um indicador que evidencia as dificuldades apresentadas para gerar os resultados de um processo tão complexo como é o processo de ensino-aprendizagem.
Algumas nações que foram situadas nos níveis abaixo da média, se voltaram aos professores buscando explicações, e os consideraram responsáveis pelas notas tão baixas obtidas pelas crianças e adolescentes nas provas de Matemática, Compreensão de Texto e Ciências.11
Ao nos guiarmos pelos indicadores de desempenho, resulta óbvio e necessário encontrarmos as causas do fenômeno que nos está sendo apresentado.
A responsabilidade caiu sobre os governos pelas cotas cada vez mais estreitas de inversão na educação, as instituições educativas - porque carecem de processos de atração, recrutamento e seleção de professores; aos sindicatos pois são reconhecidos como estruturas políticas, clientelistas e en-quistadas que pouco ou nada contribuem para a solução da problemática educativa.
Afinal de contas, o que as instituições educativas podem fazer que resulte proveitoso e que fortaleça os professores?
10	Cfr. PISA. OCDE. www.ocde.org
11	No México, por exemplo, ficou conhecido em 2012, o documentário De panzazo de Juan Carlos Rulfo, o qual questiona principalmente a eficácia dos professores diante do que denominam “o fracasso do sistema nacional educativo do país” Ao analizar o conteúdo do documentário, sem qualificá-lo como tendencioso, porém, sim pode--se detectar uma inclinação especial ao colocar um refletor sob os professores como a principal causa dos resultados obtidos pelos estudantes mexicanos.

De que maneira lhes podem ser oferecidas metodologias e ferramentas para o desenvolvimento do seu capital humano tanto como se demanda atualmente? Que meios e recursos estão disponíveis para que possam solucionar as falhas que tanto estão afetando a cada país?
No fundo, a pergunta para nós que trabalhamos com a Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger é: quem está olhando e incluindo efetivamente os docentes? Olhar e incluir significa que o docente possui um lugar importante na instituição escolar e no sistema educativo. No entanto, ele parece ser a menor peça e a menos importante em toda a cadeia que constitui o chamado "valor de educar" apontado por Savater.12
Com professores tão débeis, como podemos aspirar a saída de estudantes exitosos e capazes de gerar abundância? Se observamos atentamente a escassez em que vivem os professores, por acaso isso não poderia ser transmitido como uma corrente do chamado currículo oculto?
E agora, o que podemos fazer para olhar e incluir os professores em nossas próprias instituições escolares? A primeira objeção diante desse questionamento - inclusive antes de obter uma resposta - consiste em que o desenvolvimento dos professores exige recursos econômicos.
Portanto, não devemos nos precipitar diante da própria inércia de uma problemática tão complexa e densa como esta. Para começar, considero que o passo inicial consiste em observar a situação e reconhecer que o professor vive em condições de precariedade que excedem seus limites econômicos.

Somam-se aos salários, maioritariamente de medianos a baixos, outros aspectos que desgastaram os professores como a ausência ou escassez de capacitação para o trabalho, a formação para o desenvolvimento humano e o reconhecimento. Às vezes, é um milagre da vocação que empurra o professor para a sala de aula. Resumindo: muitos estão lecionando por amor.
O que os docentes necessitam e o que lhes pode ser oferecido pela instituição educativa, independentemente do que está disponível no contexto? Primeiramente, pode ser colocado à sua disposição um enorme reconhecimento público pelo trabalho que eles estão realizando, ao invés de buscar neles o único e exclusivo responsável pelo fracasso escolar.
Acredito que o mesmo se aplica para as escolas públicas e privadas. Quando um professor se vê como um ser diminuído em suas faculdades, com a auto estima e um autoconcei-to deteriorados, como ele chega na escola? Ele entra na sala de aula absolutamente desgastado.
A pergunta é: o que podemos fazer? A partir do modelo da Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger, propõe-se a inclusão de um processo de reordenamento nas instituições escolares, devolvendo ao docente a oportunidade de ocupar sua posição e reincorporar seu valor a academia.
Certamente, encontraremos uma grande resistência por parte de muitos professores, sempre que houver um histórico de práticas organizacionais que contribuem para o fenômeno do desgaste ou esgotamento do docente. Algumas delas, referidas por Moriana e Herruzo,13 são as seguintes:
• Sobrecarga de trabalho
13	J.A.MORIANA; J. HERRUZO (2004).

•	Trabalho administrativo do professor
•	Classes com muitos alunos.
•	Conflitos e ambiguidades de função.
•	Problemas disciplinares em classe.
•	Dificuldades com os diretores.
•	Problemas de relacionamento com os companheiros.
•	Problemas com os pais dos estudantes.
•	Políticas, reformas e legislação educativas.
•	Formação, promoção e desenvolvimento profissional deficiente.
•	Baixos salários
•	Transtornos de conduta e comportamentos disruptivos do professor e dos estudantes.
•	Deficiência nos equipamentos das instituições escolares.
•	Horários inapropriados e pouco tempo para gerenciar as cargas de trabalho.
•	Baixos níveis de participação do professor
•	Outras práticas
A ótica da Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger propõe trabalhar com o docente consideran-do-o como pessoa. Retomando as propostas humanistas de Rogers14 e Hellinger, pensemos em um processo de Trabalho Pessoal Profundo (TPP) com os professores.
É indispensável começar a olhar e incluir este aspecto, porque os professores são os principais integradores dos vínculos que surgem no sistema escolar e dos laços
14	C. ROGERS trabalhou especialmente no ensino focado no aluno.

que se estendem até o sistema familiar dos estudantes, e logo, até os sistemas sociais da comunidade e do campo de trabalho.
Se formos capazes de observar o professor como um agente capaz de implementar mudanças, então estaremos em condições de prepará-lo para que ele cumpra suas funções no processo de ensino-aprendizagem. Novamente se trata de operar a partir de uma pedagogia da abundância ao invés da pedagogia que ensine e perpetue a escassez.
Aqui as intervenções são sugeridas com diferentes propósitos e níveis. Sendo assim, implica-se positivamente as áreas acadêmicas e as áreas encarregadas pelo desenvolvimento dos recursos humanos nas escolas.
•	Nível 1: Intervenção básica. Consiste em identificar qual é o estado de desgaste ou esgotamento vivido pelo professor tanto na sala de aula como fora dela, isso também inclui a relação com os colegas de trabalho e diretores.
•	Estabelecer um compromisso com o docente no qual firma-se um acordo de participação conjunta. Este sela a confidencialidade entre o professor e a instituição, determinando os benefícios que receberão ambas as partes. Se requer o consentimento informado e o trabalho das mesmas, pois os dois realizarão um esforço importante.
•	Aplicar diferentes instrumentos para obter informação sobre o estado que guarda o desgaste e o esgotamento do professor. Recomenda-se questionários preliminares e entrevistas em profundidade, de cada docente.
•	Analisar as diferentes dimensões que pode incluir o processo de desgaste ou esgotamento docente (atitude proativa em relação ao trabalho, organização do tempo e administração de sua energia, condicionamento físico e estado de saúde, percepção dos efeitos das práticas cotidianas nas quais está envolvido, como são as cargas de trabalho, relações, etc.)
•	Compartilhar a retroalimentação com o professor de maneira que sejam expostos os resultados da análise realizada. É importante que o professor esteja seguro de que toda a informação será confidencial.
Nível 2. Intervenção intermediária.
•	Permite realizar uma análise de maior alcance nas problemáticas relacionadas com as responsabilidades do professor para o desempenho apropriado e exitoso de suas funções acadêmicas e administrativas na instituição escolar.
•	Considerar novamente a importância da confidencialidade. Este é um nível que representa um risco potencial para o professor porque o resultado das análises e a intervenção irão influir na percepção que a escola tenha em relação a ele ou ela.
•	Do mesmo modo, também tem sido um dos aspectos mais controversos dos últimos tempos pois, aparentemente, pode chegar a ser interpretado como uma avaliação das capacidades do docente, quando na verdade trata-se somente de um diagnóstico que pode facilitar o projeto de um plano de vida e de carreira.
•	Uma vez estabelecido novamente o acordo de participação conjunta entre ambas as partes (professor e escola) recomenda-se que o professor aplique um instrumento de autodiagnostico para que seja ele ou ela quem deixe explícita a sua percepção em relação às principais competências requeridas para o desempenho de sua função (domínio do assunto, comunicação, negociação, resolução do conflito, administração do tempo, liderança, trabalho em equipe, análise, tomada de decisões, entre outras).
•	Realizar a troca de informação entre os dados obtidos no autodiagnostico docente, em contraste com outras fontes como a avalição dos estudantes (pesquisas de satisfação), dos coordenadores da escola, diretores gerais de departamento ou faculdade, etc.; assim como os resultados do desempenho escolar dos alunos.
•	Analisar o produto da informação comparada e elaborar uma estratégia preliminar a fim de moldar um plano de vida e de carreira para o docente. Esses planos facilitam que a instituição e o professor visualizem e identifiquem o tamanho das fendas a serem restauradas no terreno das competências básicas para exercera sua função.
•	Compartilhar com o professor os resultados do plano preliminar e ajustá-lo de acordo com a sua percepção, o tempo que ele tem disponível para realizá-lo (especialmente quando se trata de um professor substituto, ou seja, que não faz parte da base da instituição escolar). O produto final dessa atividade é o plano de vida e de carreira aprimorado e consolidado.
•	Estabelecer com o professor o compromisso de cumprir a execução do plano de desenvolvimento acadêmico e profissional, pontualizando de maneira clara quais são os recursos disponíveis que a instituição possui para obter os resultados esperados (cursos, oficinas, seminários, livros e outros materiais, etc.). Assim como os recursos que se precisarão dele ou dela para obter os resultados esperados.
•	Supervisar e dar seguimento aos avanços do docente.
Nível 3: Intervenção avançada.
•	Consiste em aprofundar as dinâmicas emocionais do professor que são associadas ao seu sistema familiar. O objetivo é conhecer com maior certeza de que maneira essas dinâmicas influenciam no seu contexto profissional.
•	Realizar com o professor um acordo de confidencialidade e de compromisso de participação conjunta para realizar esse nível de intervenção.
•	Realizar com o professor um acordo de confidencialidade e de compromisso de participação conjunta para realizar esse nível de intervenção.
•	Aplicar entrevistas preliminares para obter informação relevante sobre o professor. Esses dados poderíam ou não estar incluídos no arquivo do professor, porém varia de uma escola para outra. Os dados que geralmente são necessários são em relação ao seu sistema familiar: sobre o pai e a mãe, o número que ele ocupa no seu total de irmãos (vivos, finados ou que não chegaram a nascer), entre outros.
•	Elaborar o genograma15 do professor com a finalidade de identificar e aprofundar-se nos aspectos tais como padrões de doença, conflitos e outras circunstâncias adversas do sistema familiar do professor, dessa forma, po-de-se localizar as situações positivas que lhes servem de estímulo ou de impulso para a sua visão sobre a vida, vocação, nível de desempenho, etc.
O genograma, como aponta La Moneda, também dá acesso ao reconhecimento e a inclusão de pessoas que formam parte da família, porém que permaneceram excluídas, e por outro lado, facilita a localização de lealdades além de outras implicações sistêmicas.
•	Solicitar que o professor realize sua autobiografia acadêmica e pessoal, com a finalidade de que possa estruturar um relato ou uma narrativa sobre os acontecimentos que o levaram a escolher essa vocação e a exercer a atividade de professor. Através desse recurso surgirão descobertas que facilitarão a interpretação da informação obtida no conjunto de toda a intervenção.
•	Aplicar a metodologia dos Movimentos Sistêmicos, baseados nos princípios aplicados pela Hellinger Sciencia. Caso não haja experiência nesse sentido, é importante acudir a um facilitador ou um assessor familiar especializado em Pedagogia Sistêmica CUDEC®. É importante distinguir que os Movimentos Sistêmicos e as Constelações Familiares são diferentes, ainda que partam do mesmo enfoque terapêutico. Do mesmo modo, também se recomenda analisar cada caso em particular para que o professor se sinta em um ambiente de cordialidade e confidencialidade. Para isso, é importante que os próprios respon sáveis pela intervenção realizem um protocolo apro priado para cumprir este trabalho, já que por sua in
Pedagogia Hellinger
tensidade, é provável que o professor necessite uma indução prévia.16
•	Identificar e documentar as implicações sistêmicas que servem como facilitadores ou obstáculos para o desenvolvimento humano, acadêmico e integral do professor.
•	Formular uma estratégia planificada para o Trabalho Pessoal Profundo® (TPP), com a finalidade de que o professor tenha acesso a ferramentas de apoio, para aprender a enfrentar as implicações sistêmicas que foram identificadas.
•	Compartilhar com o professor a retroalimentação sobre todo o estudo que foi realizado, assegurando-se de que sempre prevaleça um clima de segurança, cordialidade, acolhimento, contenção e confiança.
•	Supervisionar e dar continuação aos avanços obtidos pelo professor.
Com relação aos três níveis de intervenção antes explicados (básico, intermediário e avançado) podem-se somar outras iniciativas de caráter formativo, porém não menos profundas. Estas são estratégias de mobilização dirigidas especialmente aos professores, com o propósito de iniciarem uma trajetória de capacitação em relação ao cultivo dos vínculos sistêmicos, tanto neles como nos estudantes.
O processo para a identificação, reconhecimento e fortalecimento dos vínculos é substancial na Pedagogia Sistêmica CUDEC®, para consolidar a escola como ponto de encontro. Um professor capaz de reconhecer seus próprios vínculos se
16	Também é sugerida a leitura do livro Sintonizando las miradas. Soluciones amorosas a los conflictos entre la escuela y la família. A. OLVERA; M. TRAVESET; C. PARELLADA (2011).

torna capaz de fazer com que as pessoas com quem ele interage também reconheçam os seus. Nos referimos a:
•	Vínculos com o sistema familiar: pai e mãe biológicos ou adotivos (conforme seja o caso), irmãos (nascidos, finados ou não nascidos), avôs paternos e maternos, biológicos ou adotivos, parentes importantes como tios ou primos de segundo e terceiro grau, bisavôs ou ta-taravôs, etc.
•	Vínculo com os sistemas escolares de origem: professores e colegas do ensino fundamental, médio, bacharelado, universidade, etc.
•	Vínculos com os sistemas de trabalho anteriores: empresas, escolas, diretores, gerentes, chefes e companheiros do ambiente de trabalho.
•	Vínculos com a comunidade: objetivos sociais, grupos relacionados, organizações culturais sem fins lucrativos, governo, instituições de assistência pública ou privada, etc.
•	Vínculos com a instituição escolar onde se desempenha: com os alunos, seus pais e famílias, com os colegas de trabalho e suas famílias, com os diretores e equipe de apoio, etc.
Para fortalecer este processo, a escola pode conduzir diferentes implementações no formato de cursos, oficinas e seminários. As reuniões informativas resultam pouco efetivas quando são feitas de maneira isolada e, portanto, menos recomendáveis. É preferível eleger algumas das opções mencionadas anteriormente para garantir um maior impacto. Em cada uma destas modalidades sugere-se que o instrutor, na

medida do possível, seja especialista em Pedagogia Sistêmica CUDEC®, ou então, que possua um treinamento fundamental nesse modelo, em suas metodologias e ferramentas. Esses são alguns dos assuntos que podem ser transmitidos:
•	Pedagogia Sistêmica CUDEC®: princípios para sua implementação nas salas de aula.
•	As ordens do amor de Hellinger: aplicações práticas da Hellinger Sciencia® no centro escolar.
•	Identificar e reconhecer os vínculos: aprender a enxergar e a incluir o sistema familiar dos estudantes.
•	Como relacionar-se melhor com os pais de família? Guia para o professor sistêmico.
•	Como relacionar-se melhor com colegas e diretores na instituição escolar?
•	Perfil do docente sistêmico.
•	Inteligência Transgeracional.
•	O que é o Trabalho Pessoal Profundo e que utilidade tem para o professor?
•	O que é o genograma e que utilidade tem para o professor?
•	Estratégias docentes com enfoque sistêmico.
•	Entre outros.
Sem dúvida, essa lista não está completa, e como pôde ser visto nos capítulos anteriores, a Pedagogia Sistêmica CUDEC® possui cada vez mais ferramentas para serem disponibilizadas aos professores. Em vista disso, a questão principal é que o professor se converta em um profissional especializado apto

em desenvolver nos demais a capacidade para alcançar o êxito e gerar abundância. Essa é uma das últimas metas pendentes do nosso objetivo social.
Assim sendo, o desafio também consiste em que o professor se transforme em um autêntico agente transformador, capaz de ver, reconhecer e incluir os pais de família e outras figuras - como os recrutadores de talento das empresas e organizações - na dinâmica das instituições educativas.
O professor é um dos facilitadores fundamentais na formação das redes sociais que o mundo precisa para dar o próximo passo.
Asas
Chegou o momento de abordar os estudantes. Com relação a eles, a Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger trabalha preparando-os para que possam dar o próximo passo. Os anos de pesquisa, de observação e de experiência indicam que ser exitoso significa estar preparado para dar o próximo passo, e o seguinte, sucessivamente.
Quando um aluno declara que vai iniciar um desafio, seja ele acadêmico ou comportamental, está dando o passo inicial em direção ao êxito. A pergunta é: estamos preparando--os para que possam caminhar com força e seguir avançando progressivamente?
Cada vez que os pais de família, os professores, a instituição escolar, a comunidade e os caçadores de talento se integram em um grande sistema, surgem condições favoráveis para que os estudantes deem o próximo passo para uma trajetória de vida exitosa. De outro modo, quando todos esses agentes transformadores deixam de se olharem entre eles e

de se incluírem, todo o sistema se debilita e começa a retroceder, ou então, simplesmente se estanca. Nesse sentido, é necessário um nível de coordenação cada vez maior.
As asas das crianças e dos jovens crescem e se fortalecem à medida em que trabalhamos em conjunto a favor deles. É necessário fazer uma distinção em relação ao que os estudantes querem, pois, suas expectativas são diferentes das nossas.
Não é casualidade. Eles podem enxergar seu presente e seu futuro com muita informação vinda do contexto que lhes chega através dos diferentes mecanismos provedores de informação: os colegas e amigos, assim como os diferentes meios e tecnologias da comunicação cumprem uma função importantíssima.
No entanto, há um conjunto de informação às quais eles não tem acesso, por exemplo:
•	A história de vida do pai e da mãe
•	A biografia do professor, tanto a acadêmica quanto a pessoal.
•	As implicações sistêmicas existentes nos sistemas familiares das pessoas que atuam e contribuem com o seu processo de formação, através do ensino-aprendizagem.
•	O diário oculto do seu próprio sistema familiar, ou dos seus professores.
•	A cronologia que respalda a importância da instituição escolar no contexto da comunidade na qual ele está situado.
•	O curriculum oculto das instituições educativas.
•	Entre outros aspectos de igual importância.

Sendo assim, diante de tanta informação que lhes rodeia e que não são tão acessíveis como eles gostariam, como podem aprender a enxergá-la, a administrá-la e usá-la a seu favor?
Na realidade é uma questão de treinamento, porém que deve ser acompanhado por estratégias pedagógicas e didáticas apropriadas para cada etapa da vida. Por isso, explicar--Ihes o fenômeno das implicações sistêmicas pode parecer--Ihes, a princípio, uma incógnita, sendo necessário um tempo razoável para que estejam em condições de assimilar o acúmulo de informação.
No entanto, tão acostumados como estão agora a fazer pesquisas utilizando ferramentas como o Google, não lhes será estranho que um orientador, um assessor familiar ou, inclusive, um professor, possam realizar um Movimento Sistêmico, ou aplicar outra metodologia a fim de identificar o que lhes limita ou impulsiona em direção a uma trajetória exitosa.
A Pedagogia Sistêmica CUDEC® é uma proposta que tem como base de filosofia ajudar as pessoas a aprender com maior facilidade. Nesse conceito, o desenvolvimento dessa corrente busca a aproximação de novos recursos, impactan-do-as positiva e profundamente no seu interior.
Impulsiona as instituições escolares através dos professores, para que realizem um trabalho de transformação, beneficiando principalmente os estudantes, fornecendo-lhes um cenário preparado para lança-los em direção a uma carreira de êxito pessoal e profissional. Como isso é possível? A princípio, iniciando o caminho necessário para realizar uma mudança na consciência acerca da educação. Isso implica em:
•	Conceber à escola e aos professores a responsabilidade de perpetuar a inclusão ao invés da exclusão.
•	Distinguir as instituições educativas como organizações capazes de reduzir as diferenças sociais ao invés de aumentá-las.
•	Reconhecer que a escola é um centro de reunião de talentos dos pais, docentes, diretores e colaboradores que estão a serviço do desenvolvimento do talento dos estudantes.
•	Valorizar a escola como uma entidade da comunidade e da sociedade que possui entre os seus propósitos a criação de oportunidades e de espaços para que as pessoas emanem deles.
Mais que uma mudança de paradigma - porque de maneira alguma esse é o objetivo - trata-se de uma nova visão sobre a escola. Para isso, requer-se uma pedagogia que ensine a olhar com a amplitude necessária o sistema que estamos moldando.
Certamente, podemos contemplar em perspectiva que os tempos atuais nos estão demandando o redimensionamento das instituições educativas. A Pedagogia Sistêmica CUDEC® com enfoque de Bert Hellinger está permitindo que mais e mais pessoas coloquem o seu grão de areia.
FIM


